
[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 1 ]
Fermsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wcrixispriisc: Die „Ostdeutsche Rundschau- Morgen- imr Adendbla'l, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur rvien: Ganzjährig 43 K SV d, halbjährig e I L «v k, vierteljährig IV L 8V d, monatlich s k so II.— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmal:,icr Postveriendnng; Ganzjährig 43 X 2Ü l>,
ba!bjäl>!ig Sl L SV d, vierteljährig Ib ke 8V II, monatlich 3 L so t,. Mit täglich zweimaliger Postversendttng:
Ganst bvL 4V d, halbjährig St L so d, vierteljährig IS ll so d, monatlich 4 L 2V a Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, iv.LO u. S.bv Mark.— Der Bezugspreis tst stets im Vorhinein
W bezahlen.''
Etuzelue Ntlmmern sind zu habstt: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile lb, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahilferstraste 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafib'N: das Morgenblatt um IV b, das Abendblatt »IN -t l,.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt l« Ii, i», Abendblatt S» k, ein Wort i»
Mein N Anzeiger 4 il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.„.„
Echristleitung, Verwaltung und VerfanLtftelle, wohin alle Zuschristen und Bestellungen zu richten stu»
befindet sich I»/, Uugnrgass» SS.
Wien, Mittwoch 9. Mai 1909. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 127.
Die tschechische Obstruktion^
Die Tschechen haben gleich in der ersten
Sitzung mit der schärfsten Obstruktion begonnen.
Sie begnügen sich nicht damit, wie ursprünglich
angenommen wurde, nur bestimmte Regierungs­
vorlagen mit den Mitteln der Obstruktion zu be­
kämpfen, sondern versuchen überhaupt jede Thätigkeit
des Abgeordnetenhauses zu verhindern. Ans die
Obstruktion war man gefaßt, sie war ja längst
angekündigt. Diese Art d.r Hemmung der parla­
mentarischen Thätigkeit um jeden Preis, für alle
Fälle hat aber überrascht. Die Tschechen haben damit
zunächst Eines bewiesen, daß ihre Obstruktions­
politik nicht, wie die seinerzeit von den Deutschen
geübte, der Abwehr eines erl.ttenen Unrechtes,
ja nicht einmal der Verhinderung eines drohenden
Unrechtes gilt, sondern daß sie zur Waffe der Ob­
struktion greifen, wie es ihnen eben paßt und wie
es irgend eine Abstimmung in ihrem Ktub vor­
schreibt. Aus dieser Obstruktion spricht nicht die Er­
regung eines gekränkten Volkes, nicht die berechtigte
Auflehnung gegen Gewaltthaten, mit welchen die
Vertreter eines Volkes bedroht werden. Diese Ob­
struktion ist kühle Berechnung, ja nicht einmal das,
sie ist einfach frivoles Spiel.
Als die Sprachenverordnungen durch das
Ministerium Clary ausgehoben wurden, da war
eine Erregung der Tschechen begreiflich: wenn ihnen
auch nur genommen wurde, was sie unrechtmäßig
besaßen, so hatten sie doch thatsüchlich erhaltene
Zugeständnisse auf nationalem Gebiete wi der
herausgeben müssen. Diese damals begreifliche Er­
regung hat sich aber nicht geäußert, denn einige
Lärmszenen, deren Spitze sich gegen einzelne
Minister kehrte, trugen den Stempel der Komö­
diantenmache nur zu deutlich. Das Ministerium
Clary, welches die Sprachenverordnungen aufge­
hoben hatte, schrieen die Tschechen an, hätten
ihm aber, wenn die Zeit nicht gar so knapp ge­
wesen wäre, außer den Delegationswahlen auch
noch andere „Staatsnothwendigkeiterü' bewilligt,
denn als dann mit dem Jahreswechsel das
Ministerium Koerber kam, da stellten die Tschechen
die Obstruktion vollständig ein; sie ließen das
Rekrutengesetz erledigen, die Delegationen n uer-
dings wählen, die Gewerbeordnung wurde in Be-
rathung gezogen, und wenn Herr v. Koerber nicht
den unbegreiflichen Fehler gemacht hätte, das that-
sächlich arb itende Abgeordnetenhaus heimzuschicken!
und die Landtage einzuberufen, so wären die Ge­
werbetreibenden jetzt im Besitze jener gesetzlichen
Bestimmungen, die sie längst fordern und länger
nicht mehr miffen können.
Was ist nun in diesen sechs Wochen der
Unterbrechung der Reichsrathstagung geschehen?
Es muß doch irgend etwas vorgefallcn sein, das
die Tschechen zwingt, jetzt mit der Obstruktion zu
beginnen, die sie in der Tagung vor Ostern nicht
in Anwendung gebracht haben. Anders läßt sich
die Obstruktionstaktik nicht erklären. Die vorgelegten
Sprachengesetze könnten die Ursache sein— aber
da e- werden wohl die Tschechen selbst nicht behaupten
wollen, weil sie es vor ihren denkenden Wählern nicht
verantworten könnten. Die Entwürfe Koerber's bieten
den Tschechen thatsüchlich den wesentlichen Inhalt
der Sprachenverordnungen Badeni's oder doch des
Ministeriums Gautsch, da die Bestimmungen über
die sprachliche Eignung der Beamten wegfallen,
welche übrigens nie eine Forderung der Tschechen
waren. Was Badeni-Gautsch verordneten, soll im
wesentlichen Theile Gesetz werden, und jetzt
obstruiren die Tschechen und nicht die Deutschen,
welche wett mehr Ursache hiezu hatten.
Die Obstruktion der Jungtschechen ist ernst, als
Thatsache genommen, sie kann aber in ihren Beweg­
gründen nicht ernst genommen werden und ist
darum ein frivoles Spiel. —K.
Mrs dem Mgeor-neteKlMle.
- 49. Sitzung am ü. Mai 1900.
Die erste Sitzung der neuen Tagung war ganz
von der O b st r u k t io u beherrscht. Es kam nicht ein­
mal zur Erledigung des Einlaufes, geschweige denn
irgend eines Punktes der Tagesordnung, lieber die
junglschechlsche Obstruklion sprechen wir an leitender
Srelle. Die Tschechen haben die rein mechanische Ob­
struktion in Anwendung gebracht, also das schärfste
Obstruklionsmittel, dessen sich die Deutschen nur im
äußersten Falle bedienten. Mehr als 2000 Petitionen
sind beim Präsidium des Hauses eingebrachl ivorden, und
fast alle haben den Zweck, alsObstruktionsmittel gebraucht
zu wenden. Bei der Nennung einer jeden Petition
wird der Bcidruck derselben zum stenographischen
Protokoll beantragt, und um die Sache möglichst um­
ständlich zu gestalten und jede einzelne Petition als
Obstrnkrionsivaffe vollständig ausznnützen, wird nicht!
blos namentliche Abstimmung über das Meritum der'
Sache, sondern auch über eine formelle Borfrage,
nämlich über den Antrag, daß zunächst eine geheime
Abstimmung vorzunehmen sei, beantragt. Kurz, die
Tschechen haben sich die äußersten Mttel der!
Obstruktionstaktik zurechtgelegt und scheinen ge-i
Willi, es überhaupt zu keiner Tagesordnung
(Nachdruck verboten.)
Ein süßes Gehemmiß.
Von Dr. Friedrich Knauer.
Seit uralten Zeiten kennt und kultivirt man
den Feigenbaum. Wie vor 2300 Jahren, betreibt man
noch heute in der asiatischen Türkei, in Kabvlien Nord-
afrikas die Feigenkuttur. Und wie uns schon Aristoteles
in klarer Weise die Vorgänge bei der Feigenproduktion
schildert, geschieht dies noch heute in Spanien und im
südlichen Italien.
Aber erst in neuerer Zeit ist man sich über das
Dunkel, das über der Entstehung der süßen Feige
schwebt, über die Beziehungen, welche zwischen der
wilden Bocksfeige und der eßbaren Feige bestehen, klar
geworden, besonders seit man in Amerika mit allem
Eiser daran gegangen ist, in Kalifornien die Smyrna­
feige einzubürgern. Auch jetzt noch wird es Viele geben,
die sich solch' eine süße Kranz- oder Schachtelfeige recht
gut schmecken lassen, ohne sich über ihre Entstehung
oder Herkunft den Kopf zu zerbrechen.
Schon anatomisch betrachtet, als Frucht ist die
Feige ein Räthsel. Was wir da essen, ist nicht etwa
eine echte Frucht, wie die Kirsche, die Zwetsche, die
Nuß. Wir essen da vielmehr einen ganzen Blüthen-
stand, einen Stengel, der fleischig und Hohl zur Urne
geworden ist und innerhalb dieser Höhlung tausende
von Blüthen trägt.
Wer noch viel interessanter ist die Entstehungs­
geschichte dieser eßbaren Edelfeige. Wir müssen da
ein wenig ausholen.
Wenn eine Biüthe eine vollständige, eine soge­
nannte Zwitterblüthe ist, d. h. die männlichen Stanb-
blüthen und die weiblichen Stempelblüthen in einer
Blume vereint hat, dann kommt ja der befruchtende
Blüthenstaub leicht auf die weibliche Narbe. Ist aber
auf einem Pflanzeuslocke ein Theil der Blumen nur
mit Staubblüthen, der andere nur mit Stempelblüthen
versehen— man nennt solche Pflanzen einhäusige—
oder befinden sich gar die Staubblüthen auf anderen
und die Stempelblüthen wieder aus anderen In­
dividuen, wie dies z. B. bei den zweihänsigen
Weiden der Fall, bei denen das Männchen stundenweit
vom Weibchen entfernt sein tann, dann braucht die
Pflanze jedenfalls in diesem letzten Falle die Mit­
wirkung des Windes, der den Blüthenstaub von Blüthe
zu Blüte trügt, oder die Unterstützung blüthenbesuchender
Bienen, Hummeln, Schmetterlinge u. s. w., welche sich
beim Besuche der Staubblüthen mit dem Blüthenstanbe
bestauben und ihn an der Narbe einer heimgesuchten
Stempelbllithe wieder abstreifen. In den Tropen sind
es auch Kolibris und Honigvögel, die den Blumen,
die fick) ja mit dargereichten! Hönig und Nektar er­
kenntlich zeigen, solchen. Liebesdienst thun und als
Liebesboten zwischen dfn männlichen und weiblichen
Blumen hin- und herschwirren, Eine solche ziveihänsige
Pflanze ist auch der Feigenbaum. Die wilde oder
Bocksseige MpritWus) ist das Männchen, die eßbare
Feige das Weibchen. Auch der Feigenbaum ist daher,
wenn die weiblichen Blücher: bestäub:, befruchtet werden
sollen, auf die Mithilfe von Thiereu angewiesen.
Welches Thier thut nun der Feige diesen Dienst?
Wenden wir einmal der sogenannten Wildseige
oder Bocksfeige unsere Aufmerksamkeit zu. Es ist nicht
ganz zutreffend, sie Wildseige zu nennen, denn auch
die Bocksfeige wird weit verpflanzt und findet sich m
Kleinasien und Griechenland in verschiedenen Spiel­
arten. Diese Bocksseige nun bring: im Jahre dreierlei
Fruchlgenerationen hervor. Von März bis Mai, meist
aber im April, reifen die Bocksfeigen der Winter­
generation, die .coswws", welche flch schon m: Oktober
angesetzt haben. Kaum daß diese abgefallen, erscheinen
die Bocksfeigen der Frühjahrsgeneration, die „proüvl,,",
die im Juni oder Juli reif werden. Gleich nachdem
diese abgefallen sind, setzen sich die Früchte der Sommer­
generation, die „womwolli" an, die im Oktober reffen,
wenn schon wieder die „mümms" sich ansetzen.
In allen drei Frnchtgenerationen Hansl in enger
Symbiose mit der Feige die Gallwespe Llastoptisb-i.
Sie, und zwar das Weibchen, verläßt die reifen Früchte
der einen Generation und schlüpft in die jungen Feigen
der nächsten Generation, hier in die Gallenblüthen ihre
Eier abzulegen, dabei aber auch den männlichen
Blüthenstaub aul die Narben der weiblichen Blüthen
übertragend.
Jetzt verstehen wir, was da geschieht, wenn der
Feigenbauer wilde Bocksfeigm an Schnüre bindet und
m seine kultivirten Feigenbäume hängt. Die Wespen
dieser sogenannten Wildseige,: schlüpfen aus diesen in
die eßbaren Feigen über und bringen den befruchtenden
männlichen Blüthenstaub mit. Aber nur die proll.iu,
nicht auch die mamms und marnmom laugen zu dieser
Befruchtung, die man Kaprifikativn nennt. Diese
Frichjahrs-Bocksseigen haben nämlich zahlreiche männ­
liche Blüthen gerade unter der Mündung der Fcigen-
höhlung.
Was wir in, Sommer als frische Feigen in de»
Handel bekommen, sind ohne Bestäubung der in ihnen
eingeschlossenen Blüthen entwickelte Feigen. Ihnen
fehlt der charakteristische, nußartige Wohlgeschmack der
getrockneten Feigen, der von den vorhandenen frucht­
baren Samen herriihrt. Diese „Smyrnaseigen" ent­
stehen nur, wenn die Blüthen taprisizirt, das heißt
auf dem angegebenen Wege mittelst der Bocksseige«
> unter MitlüEe der Gallwespe bestäubt wurden. Mn.


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 2 ]
Seit) 2 Mittwoch Ostdeutsche Rundschau.
im Abgeordnetenhause kommen zu lassen. Sie bleiben
übrigens bei ihrem Treiben ziemlich allein. Doch
finden fie ab nnd zn, wenn Noch an Mann zn sein
scheint, Unterstützung seitens s ü d s l a v i s ch e r Ab­
geordneten, deren Wähler bekanntlich ein besonderes
Interesse daran haben, daß die Tanernbahn gebaut
werde. Das ist eine Sache, welche diese Wähler mit
ihren Vertretern abzumachen haben. Jeder einzelne
Antrag aus namentliche Abstimmung war das Signal
zu neuen Lürmszeuen, die durch heftigen
Widerspruch auf deutscher Seite, der wiederum
Erwiderung auf tschechischer Seite fand,
hervorgerufen wurden. Die deutschen Gewerbe­
treibenden, welche Vormittags, wie wir bereits
berichtet haben, in einer Versammlung die Abänderung
der M 59 und 60 der Gewerbeordnung dringend ver­
langt hatten, waren auch auf der Galerie des Ab­
geordnetenhauses erschienen, und als durch die Anträge
der Jnngtschcchen die Absicht derselben, Obstruktion um
jeden Preis zu üben, unverkennbar ward, da gaben
die Gewerbetreibenden durch laute Zurufe ihren Un­
willen kund. Und der Präsident hatte diesmal
nichts Eiligeres zu thun, als die Galerie räumen zu
lassen.— Den weiteren Verlauf der Sitzung schildert
der nachstehende Bericht, und es wird wohl bei diesem
Bilde auch in der morgigen Sitzung bleiben.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minuten.
Die Erklärung der Regierung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Ich habe die
Ehre, dem hohen Hause einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse im Königreiche
Böhmen, dann einen Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse in der Mark­
grafschatt Mähren, und ferner einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Errichtung von Kreisregierungen im König­
reiche Böhmen zur verfassungsmäyigen Behandlung zu
unterbreiten.
Es ist mit alleiniger Annahme des Staats­
voranschlages im Allgemeinen nicht Brauch, daß die
Regierung ihre Vorlagen bei deren Einbringung mündlich
begründet. Wenn ich diesmal anders vorgehe find zu den
Angebrachten Vorlagen noch vor der ersten Lesung das
Wort ergreife, so geschieht dies, um der Tragweite des
Gegenstandes nnd um des Ernstes des Augenblickes
willen.
Und selbst hiebei sehe ich von dem Inhalte der
Gesetzentwürfe zum großen Theile ab nnd will nur der
Grundprinzipien gedenken und auch dieser nur im Zu­
sammenhänge mit der inneren Lage des Staates.
Denn, meine Herren, diese Vorlagen, obwohl aus
oem Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen, bedeuten doch
einen tiefen Einschnitt in die Geschichte dieses Reiches.
Sie dürfen mir glauben, meine Herren, daß wir
diese Vorlagen uns selb st abgerungen
haben, daß wir diesen bedeutungsvollen Schritt unter
unserer Verantwortung vor diesem hohen Hause, vor
den Völkern des Reiches und vor unserem Gewissen nur
thun, um ernstlich den Versuch zu unternehmen, den
Frieden im Reiche herbeizuführen.
Den Richtersvruck wollen wir ertragen, wenn das
Werk gelingt: wenn es scheitert, wird man uns dock
nichts Uebleres nachsagen können, als daß wir der Volks­
vertretung einen Vorschlag machten, wie nach unserer
redlichen Ansicht der Frieden zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach der
Verständigungskonferenz, die, wenn auch in, manchen
Punkten zu werthvollen Ergebnissen und zu emer Eini­
gung gelangt, doch in dieser Frage ein volles Einver­
nehmen nicht erwarten ließ, nunmehr den Weg betntt,
der allein ihr vorgezeichnet ist.^
Ich gehe nun mit kurzen Worten auf den Inhalt
der Gesetzentwürfe, und zwar zunächst auf den Sprach-
gesetzentwurf für das Königreich Böhmen ein.
Er ist auf dem Prinzipe der Einsprachigkeit aus­
gebaut, das heißt, es soll— allerdings unter Festhaltung
der unabweisbaren Staatsbedürfnisse— als äußere und
innere Amtssprache in den Bezirken, welche rein tschechisch
oder rein deutsch sind, nur die tschechische oder deutsche
Amtssprache zur Anwendung gelangen. Blos in Bezirken
mit gemischtsprachiger Bevölkerung gelten beide Amts­
sprachen je nach dem Bedürfnisse der Parteien und nicht
nach dem Gutdünken des Amtes. Auch dafür, daß in
Böhmen Jedermann sein Recht in seiner Sprache ver­
treten könne, ist Vorsorge getroffen.
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die diesbezüglichen
Dctailbestimmuugen genügen, wird sich bei der Svezial-
berathnng zeigen. Ich erkläre schon jetzt, daß die Regie­
rung keineswegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem
ihrer Vorschläge auch dann noch zu beharren, wenn unter
Wabrung des Staatsinteresses die betheiligten Parteien
auf einen anderen sich einigen.
Die Hauptfrage bildetdasPrinziP
der Einsprachigkeit. Die Regierung glaubt
sich nach allen bisherigen Aeußerungen beider Parteien
zur Aufstellung desselben berechtigt.
A n f d e r l i n k e n S e i t e dieses hohen
Hauses hat dieserGrundsatz Anerken­
nung und Billigung gefunden, und auf
der rechten Seite vereinigen sich alle Begehren in der
Forderung nach Gleichberechtigung. Diese kann in der
Weise zum Ausdrucke gelangen, daß Alles, was für die
Angehörigen eines Volksstammes gelten soll, im gleichen
Maße auch den Angehörigen des anderen znkommt: die
Einheit der Sprache in den einsprachigen Bezirken, die
Dovpelsprachigkcit in den gemischtsprachigen und d i e
Möglichkeit, sich im g a u z e n L a n d e b e i
den landesfürstlichen Behörden der
Sprache seines Volksstammes zu be­
dienen.
Nun gibt es aber auch eine andere Auslegung der
Gleichberechtigung, die utraguistische.
Darnach sollen alle landesfürstlichen Aemter im
Königreich Böhmen zweisprachig und in Folge dessen auch
alle Beamten der tschechischen und der deutschen Sprache
in gleichem Maße mächtig sein. In dieser Beziehung er­
laube ick mir, noch darauf hinznweisen, daß der ganze
Zug der nationalen und politischen Entwicklung in
Böhmen eine Richtung aufweist, welche von dem Utra­
quismus abweiän. So ruht das wichtigste Fundament
der nationalen Entwicklung, das Schulwesen, in ganz
Böhmen auf einem anderen Prinzipe, nämlich auf dem
der Trennung der nationalen Sphären: die gleiche Ge­
staltung zeigen zahlreiche andere Institutionen. Wenn
dieser Grundsatz bisher auf diesen Gebieten erfolgreich
verwirklicht worden ist, warum sollte er nicht auch für die
Ordnung des SvrachenrechteS bei den landesfürstlichen
Behörden ausreichen?
Weist ja doch auch die ethnographische Gliederung
des Landes, die Thatsache des Beisammenwohnens der
Bevölkerung in nicht national arrvndirten Gebieten auf
dieses Prinzip als ein sachlich begründetes für die sprach­
liche Organisation der Behörden hin. Mir scheint daher
die Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse als der
richtigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden Lösung
der Sprachenfrachen in Böhmen zu gelangen. Diesen
Gesichtspunkten ist denn auch in dem vorliegenden Ent­
würfe Rechnung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der be­
stehenden Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse.
Dort wohnen im Gegensätze zum Königreiche Böhmen
Pinselung des Staubes wäre ja umständlich und auf­
haltend).
Auffallend ist es, daß einzelne wilde Feigenbäume
von den Besitzern benachbarter Feigenkulmren ganz
besonders geschätzt werden. Stundenweit kommen sie,
sich die prolloll, solcher Wnnderbäume zu holen, die
ihres Reichthums an Frühjahrsfeigen wegen berühmt
sind, deren Früchte besonders reich an Gallwespen sein
sollen und von deren Früchten auch behauptet wird,
daß sie ein zweites, sonst in Wildfeigen sich ein-
miethendes Insekt nicht beherbergen.
Keine Regel ohne Ausnahme. Es gibt kultivirte
Feigen, welche nicht kaprifizirt zu werden brauchen.
Schon die gewöhnliche eßbare Feige bringt zuweilen,
aber in ganz spärlicher Zahl, männliche Blüthen hervor.
Andererseits treten auch auf dem wilden Bocksfeigen­
baum zuweilen weibliche Blüthen auf, aber höchstens>
eine unter zweitausend. Die Feige Erinosychc trägt
eine Generation prollRü und dann eine Sommer­
generalion gewöhnlicher eßbarer Feigen. Aber das sind
Ausnahmen. Regel ist es, daß der männliche Blüthen-
boden der Feige etwas umgewandclte weibliche Blüthen
trägt, daß diese Galleublüthen die Gallwespen be­
herbergen, von welchen die weiblichen Feigenblüthen
bestäubt und die Eier von Generation zu Generation
der Bocksfeigen getragen werden. Der Bocksfeigen­
baum ist das Männchen, die eßbare Feige das
Weibchen und die Gallwespe die Bestäubungs-
Vermittlerin.
Das hat man ganz deutlich gesehen und durch
Fehlversuche aller Art erfahren, als es vor zwanzig
Jahren galt, die Smyrnafeige in Kalifornien zu kul-
tiviren, 14.000 Ableger bester Sorte wurden eingeführt,
auf geeignetstem Gartengrunde die .Kulturversuche an­
gestellt. Aber es kam zu keinem Reifen der Feigen;
nur einige Hundert mit der Hand bestäubte Feigen
wurden reif; alle anderen fielen unreif von den
Bäumen. Aergerlich, sich von den Verkäufern der Ab­
leger für betrogen haltend, rissen viele Züchter die
Bäume wieder aus. Erst zehn Jahre darauf wieder­
holten George Roeding und Eisen den Versuch und
erhielten, indem sie den Blüthenstanb von Bocksfeigen
mittelst einer Pose in die jungen Feigen einführten,
reife Smyrnafeigen. Es war also klar, daß die
Gallwespe da mitthun mußte, da es doch ein viel
zu langwieriger und kostspieliger Prozeß ge­
wesen wäre, alle Feigen auf solchem mechanischen
Wege zu befruchten. Aber schon seinerzeit mit den
Ablegern vom „vspurtsmsnt ok ^grieullurs" importirte
Gallwespen waren eingegangen, da die Bäume nnd
nöthige Reihefolge der Fruchtgenerationen für das
Insekt fehlten. Nun ging vor drei Jahren Swingle
daran, auf der Station zu Neapel diese ganze Feigen­
frage zu studiren, dann an den bekannten Zentren der
Produktion getrockneter Feigen und überall, Ivo die
eßbare Feige gedeiht, in Nordafrika, Kleinasien,
Griechenland, die Kulturinethoden nnd die Vor­
bedingungen für die Existenz der Gallwespe eingehends
zu beobachten; es wurden dann Winter-Kaprifikns-
feigen in praktischer Verpackung nach Kalifornien ge­
schickt und diese in ausgedehnten Obstgärten in
Freiheit gesetzt und die Insekten auch in der Thal
zur Eiabgabe gebracht; überwinterten die Gallwespen
den verflossenen Winter gut, so ist ihre dauernde Ein­
führung und mit ihr die Kultur der Smyrnafeige in
Kalifornien gesichert.
So danken wir dem Zwieleben zwischen Feige
und Gallwespe, dem sich im Laufe der Zeiten sowohl
die Pflanze als auch das Thier vollkommen angepaßt
haben, das Entstehen der schmackhaften Eßfeige, vor
Allem der trocknungsfähigen Smyrnafeige.
9. Mai iswv. Nr.
die beiden Volksstämmc bis auf wenige Bezirke in t»
starker Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein
unter der Bevölkerung herrscht und die Kenntniß der
beiden Landessprachen vielfach schon im Kindesalter er­
worben wird.
In Mähren mußte also auch die Regierung im
äußeren Dienstverkehre das übrigens von keiner Seite
bestrittene Prinzip der zweisprachigen Amtirung akzcp-
tiren, wenn sie ihre Absichten, vor Allem dem praktischen
Bedürfnisse zu entsprechen, verwirklichen wollte.
Was aber den inneren Dienstverkehr betrifft, so
liegt es in der Natur jedes Verwaltungsorganismns,
daß Reformen auf dem Gebiete des inneren Geschäfts­
verkehres mir allmälig erfolgen können, und daß sie
sich, um Störungen im regelmäßigen Gange der Admini­
stration zu vermeiden, den bestehenden Einrichtungen
möglichst anschmiegen müssen. Dieses muß vor Allem
gegenüber dem weitverzweigten staatlichen Organismus
seitgehalten werden, wobei auch noch mit den thaisäch­
lichen Verhältnissen in Beziehung auf die sprachliche Be­
fähigung der Beamten zu rechnen ist.
Ich gelange nun zu dem Gesetzentwürfe über die
Errichtung von K r e i s r e g i e r u n g e n in
K ö u i g r e i ch e Bö h m e n. Ich darf Wohl sagen, daß
der, diesem Entwürfe zu Grunde liegende Gedanke den
Wünschen bei der Volksstämme entspricht.
Die Kreisregierungen bedeuten nicht nur die Rück­
kehr zu einer alten, in gutem Angedenken stehenden In­
stitution, sondern sie sollen auch eineni dringenden
Bedürfnisse der politischen Verwaltung abbelsen, welche
wie namentlich die Statthalterei bei der enormen Aus­
dehnung ihrer Geschäfte einer Entlastung dringend
bedarf. Die Kreisregieruugen mit ihren weit gezogenen
Kompetenzen werden es der Statthalterei ermöglichen,
sich den ihr verbleibenden Aufgaben zum Vortheile der
Verwaltung des Königreiches Böhmen mit größerer
Intensität zu widmen, und werden der eigenen Initiative
der Statthallerei eine regere Entfaltung gestatten. Die
neuen Behörden werden zweifellos einen viel innigeren
Kontakt mit der Bevölkerung pflegen können, als die
räumlich entfernte Statthalterei und daher auch rasch
und sachgemäß entscheiden können.
Die Regierung glaubt, mit dieser Vorlage den ersten
Schritt auf der Bahn der so nothwendigen Reform der
Verwaltung zu thun und darum auch den mit dieser
Neuorganisation zweifellos verbundenen Mehraufwand
nicht scheuen zu sollen.
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die
Entwürfe, lesen, prüfen und verbessern Sie sie: in jeder
Zeile werden Sie das aufrichtige Bestreben erkennen,
einen gerechten Ausgleich zu bewirken und die rechte
Mitte zu halten zwischen den Forderungen der staatlichen
Verwaltung und den nationalen Forderungen der beiden
Volksstämme.
Wer uns daraus einen Vorwurf machen wollte,
der möge bedenken, daß die Politik überhaupt nur durch
Kompromisse vorwärts schreitet, und daß schon darum
die Aufnahme lebensfähiger Gedanken aus beiden Lagern
nothwendig ist.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Wesen
der Gesetzentwürfe erachte ich in diesem Stadium meme
Aufgabe für erschöpft, indem ich voraussichtlich noch Ge­
legenheit haben werde, auf die dabei in Betracht
kommenden Detailfragen wiederholt zurückzukehren.
Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen fiir den
Verlauf des gegenwärtigen Sessionsabschnittes, sowie
auch für die Zukunft, halte ich mich, hohes Haus, fiir
verpflichtet, einen Blick auf unsere gesammte Lage zu
richten.
Ich habe, meine Herren, vom Ernste der
Situation gesprochen und nehme keinen Anstand,
dem hohen Hause darüber die volle Wahrheit zu sagen,
vor Allem über die finanzielle Lage. Frühere
Regierungen waren nach der Einführung neuer, sehr
einträglicher Steuern, und weil damals die Ausgaben
bei Weitem noch nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatten,
in der glücklichen Lage, beträchtliche Ueberschmse in den
Staatskassen anzusammeln. Diese Kassenbestände, welche
nicht nur ein leichtes lsunkiioniren des finanziellen
Dienstes ermöglichten, sondern auch namentlich dem An­
sehen des Slaatskredites im hohen Maße zu Statten
kamen, haben eine beträchtliche Minderung erfahren.
Die allgemeinen Kosten der Verwaltung sind ge­
stiegen, der Aufwand für die gemeinsamen Angelegen­
heiten, speziell für die Armee, erfuhr eine jährliche, wie
ich ausführlich hervorheben will und wie auch die Ver­
tretungskörper durch ihr Votum anerkannt haben, noth-
wendige Erhöhung. Das hohe Haus hat großherzigen
Sinnes eine namhafte Erhöhung der Beamten- und
Dienergehalte, sowie auch der Kougruagebühr beschlossen.
Auch auf anderen Gebieten haben sich Mehransprüche
ergeben. So erfuhr der Bedarf seit dem Jahre 1895 eine
Erhöhung um 292.000.000 K. Mit den damals bestandenen
Einnahmen wäre also um so weniger jetzt noch das Aus­
langen zu finden, als die von mancher Seite an die Steuer­
reform und insbesondere an die Personaleinkommensteuer
geknüpften großen Erwartungen sich bisher nicht in diesem
Maße erfüllt haben.
Die Ursache der Rückständigkeit liegt unter Anderem
auch in dem Zurückbleiben der österreichischen Industrie,
dieses unstreitig kostbarsten Elementes jeder vorwärts­
strebeirden Staatswirthschaft. Die Industrie wurde in
Oesterreich leider nicht leistungsfähiger, namentlich auch
deswegen nickt, weil die großen Impulse staatlicher In­
vestitionen fehlen, welche m anderen Ländern so reichlich
gegeben werden. Nun lind allerdings seither einzelne be­
stehende Abgaben erhöht worden, allein der Mehrertrag
reicht auch nicht annähernd hin, um die neuen Mehr­
ausgaben zu bestreiten, geschweige denn, namhaftere
Ueberschüsse in den Staatskassen zurückzulassen.
Es mutz gleichwohl, wenn nicht ein unheilbarer Zu­
stand entstehen soll, der Staat neue erhebliche Investitionen
mache», über welche dem hohen Hause auch schon eine
Vorlage der Regierung zugekommen ist. Würden die
Mitglieder des hohen Hauses die Bureaur mancher Be-,
Hörden, die Kliniken mancher medizinischer Fakultät, die
Institute und Seminare mancher Hochschule sehen, so
bin ich überzeugt, daß Sie uns Vorwürfe machen
würden, weil wir die Dinge so fortbestehen
lassen. Ja, eS ist so weit gekommen, daß dringend
nothwendige Bauten nicht ausgeführt, wichtige Eisenbahn


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 3 ]
-kr. 1S7.
Mittwocy
Gstdrutsche Nmüschav«
s. Mai ILM
SÄLe 3
objefte, wie die Moldaubrücke bei Smichow, nicht erneuert
werden konnten und sogar die begonnene Legung des
zweiten Geleises auf zwei Hauptlinien, sowie die normale
Vorsorge für die Vermehrung des Fahrparkes der Staats­
bahnen unterbrochen werden mußte, weil die par­
lamentarische Bewilligung der erforderlichen Geldmittel
nicht zu erzielen war. So machen sich überall dringende
Bedürfnisse geltend: Ich will nur a u s P r a g
verweisen, wo große Arbeiten zur Affanirung und
Ausgestaltung der Stadt im Zuge find und hiefur be­
deutende Mittel angesprochen werden müssen. Wenn die
Regierung auch in der Lage ist, den laufenden Dienst
ohne Hemmniß fortzubestreiten, so wäre sie doch ge­
zwungen. mit allen weiteren, neuen Investitionen zurück­
zuhalten, alle, selbst die dringendsten und unabweis­
barsten Bedürfnisse der Bevölkerung unerfüllt zu lassen
und berrächtliche Zurückstellungen vorzunehmen, um die
ordnungsmäßige Gebahrung im Staatshaushalte aufrecht
zu erhalten. Dieser Zustand, welcher geradezu einer
Unterbindung unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens
gleichkommt, wäre naturgemäß für unsere Volkswirth-
schaft von den allerschwersten Folgen begleitet. (Dick
erhobener Stimme:) Ich kann daher nur mit aller
Entschiedenheit erklären, daß die Regierung,
wenn die erforderlichen Mittel nicht
rechtzeitig bewilligt würden, jede
Verantwortung für die daraus sich
ergebenden Konsequenzen ablehnen
müßte, und zwar dies umsomehr, als diese Bewilligung
nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung bedeutet,
sondern nur den Interessen der ge­
summten Bevölkerung (Abg. Bielohlawek:
Der Jude Stransky lacht in einer Tour!) zu Statten
kommt. (Bewegung.)
Ich komme nun zur politischen Si­
tuation. Die Herren kennen die Zustände seit drei
Jahren, ich brauche sie nicht zu schildern, aber ich darf
wohl die Frage aufwerfen, ob diese Zustände auch nur
einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil bringen für
den Staat, für das Parlament, für ein Land, für ein
Volk, für eine Partei? Ich forsche vergebens, ich
kann wohin ich sehe, nur den ichwersten Schaden er­
blicken.
Die Feinde unseres Vaterlandes mögen sich darüber
freuen, aber seine Söhne und alle Freunde Oesterreichs, wo
immer sie weilen mögen, müssen davon mit tiefster
Trauer erfüllt sein. (Zustimmung.) Ein großes
Reich mitten in Europa steht still zu einer Zeit. ..
(UnruheuudZwischenrufe), stehtstillzu
einer Zeit, die für die anderen Staaten eine Epoche des
Wohlstandes und der Machtfülle geworden ist. Denken
wir an die Zukunft und fragen wir uns, was aus dem
Staate werden soll, der sich freiwillig aus dem Fort­
schritte der Zeit ausschaltct? Wenn Sie daraus erwidern,
die nationale Pflicht gebe über Alles, so antworte ich,
daß ich glaube, daß es kaum einen zweiten Staat gibt,
in welchem jedem Volksstamme die Freiheit ferner
nationalen Entwicklung so gewährleistet ist, wie bei uns
(Lachenbeiden Jungtschechen. Rufe links:
Gewiß! NeuerlicheUnterbrechungen bei
den Jungtschechen), und meine Herren, was
sind denn die Vorlagen, die ich beute auf den
Tisch des hohen Hauses ui dergelegt habe? (Unruhe bei
den Tschechen.) Mögen Sie manche ihrer Bestimmungen
anfechten, sie sind doch ein denkwürdiger Beleg für die
Achtung, welche der nationalen Idee bei uns entgegen­
gebracht wird. (Lebhafte Unterbrechungen
und Zwischenrufe bei den Tschechen:
Der Deutschen! Wo bleibt das gleiche Maß?)
Abg. Bielohlawek: Der Jud Stransky lacht
fortwährend!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
um Ruhe! Hier gibt es keine Diskussionen l
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ist es gerecht,
der Entwicklung eines solchen Staates Hast zu gebieten
gerade im angeblichen, Namen dieser Idee? Verzeihen
Sie, meine Herren, mir scheint die Verantwortlichkeit zu
groß. Und erst, wenn ich um das Schicksal des Parla­
mentarismus frage? (Mit Betonung:) Ich würde meine
Pflicht schlecht erfüllen, wenn ich in voller Kenntniß der
gesammten Sachlage nicht in den eindringlichsten Worten
auf die Gefahren aufmerksam machte, welche sich aus der
Fortdauer dieser Zustände ergeben müssen. Die parla­
mentarischen Einrichtungen bieten für die Volkswohl-
fabrt, für die Ordnung des Staatshaushaltes und die
kulturellen Interessen aller Nationalitäten Bürgschaften,
deren hoher Werth am mächtigsten erst dann hcrvortritt,
wenn die Vertretungskörper mcht mehr gehörig zu funk-
tioniren vermögen.
Das Parlament gewährt jeder Nationalität Schütz,
Schirm und Gerechtigkeit (Gelächter und Widerspruch bei
den Jungtschechen und Rufe: l7. Oktober! Gerechtigkeit!)
und speziell das böhmische Volk hat seit dem Bestände
dieser Verfassung einen kulturellen Aufschwung genommen,
wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Sollen wir
nun, meine Herren, auf das. was in den Nachbarstaaten
das beste Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin
verzichten müssen, und zwar nur deshalb, weil die
Ordnung des Svrachenrechtes bisher nicht in allseits
zufriedenstellender Weise gelungen ist? (Unterbrechungen
und Rufe bei den Jungtschechen: Sie war's schon I—
Abg. Bielohlawek: Wenn wir Alle böhmisch lernen,
dann war's schon!— Der Präsident gibt das Glocken­
zeichen.) Ich glaube, daß gerade das Parlament (Neuer­
liche Unruhe) als die geicbliche Vertretung aller, auch
der nationalen Interessen der beste Ort ist, um auch
diese Frage einer befriedigenden Regelung zuzuführcn.
Das Eine kann ich sagen: die Bevölkerung lechzt
darnach, von diesem Banne befreit zu werden (Lebhafte
Zustimmung), sic wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit
geschaffen werde, und sie erwartet, daß das Parlament
die Voraussetzungen hrefür biete. (Unterbrechungen und
Ruft: Warum war dos nicht früher? bei den Jung-
tschcchen.) Wir, die Regierung, sind bereit, diese Wünsche
zu erfüllen. Dem gegenüber ist diese Tribüne seit 3 Jahren
nur aus wenige Augenblicke offen gewesen. Halten Sie
das vom nationalen Standpunkte für nützlich? Jedem
einzelnen Mitglieds dieses hohen Hauses steht doch sein
von der Wählerschaft empfangenes Mandat und diese
Wählerschaft so hoch, daß es sich mit Verdruß von der
den vielen Aus-
Ausbruch dieses
nun ichon so lange währenden Thaten- und Erfolg­
losigkeit abwendet.
Lassen Sie einmal, meine Herren,
bruchen nationaler Empfindung einen.
Verdrusses folgen, und es wird eine bessere Zeit an­
brechen. Die Regierung ist. wie ich schon einmal sagte,
keine Parteircgierung. Ihr schwebt nur der uralte öster­
reichische Gedanke der Gerechtigkeit gegen alle Völker
(Lärm und Unterbrechungen bei den Jungtschechen.—
Rufe: Wo ist die Gerechtigkeit! Gei manisiren! Mit
hoher deutscher Bewilligung!— Anhaltender Lärm.—
Der Präsident ersucht wiederholt um Ruhe) und des
unantastbaren Rechtes des Staates, feiner Kraft und
Machtstellung vor. Daran muß die Regierung festhalten,
mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmes ist aber die Regie­
rung in ihren Vorlagen bis an die Grenze des vom
staatlichen Standpunkte Möglichen gegangen (Erneuerter
Lärm und Zwischenrufe bei den Jungtschcchen), nur um
dem großen Friedenszwecke näher zu kommen. Wir wissen,
meine Herren, daß wir trotzdem nicht allen Parteiwünschen
nahe genug gekommen sind: aber ist dies ein ausreichen­
der, vor dem politischen Gewissen haltbarer Grund, den
Parlamentarismus selbst zu gefährden? Ich glaube,
diese Frage in meinem Innersten verneinen zu sollen, und
wende mich deshalb mit einem besonderen Worte an Alle
in diesem hohen Hause, welche an dem Svrachenstreite in
Böhmen und Mähren nicht direkt betheiligt sind oder
doch ihre Unvoreingenommenheit soweit bewahrt kaben,
daß sie dem Staatsgedanken sein Recht widerfahren
lassen. Ich rufe Sie auf und bitte Sie, treten auch Sie
versöhnend zwischen die Streitenden, unterstützen Sie die
Regierung, die wahrlich nichts Anderes Will, als mit
ehrlichen Mitteln einen langen Kampf zu schlichten.
Ich komme zum Schluffe und kann nach alledem,
was ich bisher mir vorzubringen erlaubt habe, nicht
anders als mit der Bitte enden, das hohe Haus möge
die Vorlagen der Regierung raschestens in Behandlung
ziehen und damit dem Völkerfrieden in Oesterreich die
Thore öffnen. (Erneuerte Zwischenrufe bei den Jung­
tschechen.) Nur noch Eines. DasHaus hat
ein Recht, dieRegierungzu befragen,
was sie zu thun gedenke, wenn ihren
Vorschlägen der Erfolg versagt bliebe.
JchgebedieAntwortschon jetzt. (Lebhafte
Ruse Hört! Hört l— Bewegung.)
Wir werden unsere bescheidenen Kräfte daran
wenden, das bestehende Verfassungsleben aufrecht zu er­
halten, und selbst von den der Regierung znstehenden
Vollmachten nur jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung
und Verwaltung des Staates gebieterischt erheischt,
denn mir dünkt selb st der angefochtenste
Konstitutionalismus noch unendlich
werthvoller (Lebhafter Beifall), a l s d i e Rück-
kehr zu irgend einerForm d e r G e i etz-
gebung,welchedieVölker von der Mit­
wirkung aus schließt oder ibre Kräfte
zersplittert. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung
hat keinen Anlaß gegeben und wird keinen geben, der es
zu rechtfertigen veiunöchte, die parlamentarische Arbeit
abzubrcchen. Sie hält noch an der Hoffnung fest, daß
es trotz aller bestehenden Schwierigkeiten noch gelingen
werde, an die Arbeit zu geben, die gefordert wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen Der Minister­
präsident wird von zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht.)
Dem Abgeordneten Julius Pfeifer wird ein
sechswöchentlicher Urlaub ertheilt.
Die neugewählten Abgeordneten Alfred Graf
Corovini und Dr. Kasimir Graf Szepthcki find
im Hause erschienen und leisten die Angelobung.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zu­
schrift um die Vornahme der Wahl der Quoten­
deputatton.
Der Finanzminister legt die Erläuterungen
Zentralrcchnungsabschlusse für das Jahr 1896 vor.
Der Hanvslsminister legt einen Nachttags­
voranschlag zum Etat des Handelsministeriums für das
Jahr 1900 vor.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend eine Ergänzung der 8Z 13 und 14
des Gesetzes vom 26. Oftober 1896 über die direkten
Personalsieuern, ferner einen Gesetzentwurf, betreffend
Gebührenermäßigung für Eingaben in Gewerbeangelegen­
betten und um Eintragung in das Handelsregister:
endlich einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
individuellen Vertheilung jener Alkoholmenge, welche
von den unter die Konsumabgabe fallenden Brannt­
weinbrennereien in je einer Betriebsveriode zum niedri­
geren Satze der Konsumabgabe erzeugt werden darf.
Vom L mdesgerichte Zara ist eine Zuschrift in einer
Jmmunitätsangelegenheit des Abgeordneten Biankini
eingelangt. .....
Dringlrchkettsantrage werden überreicht von den
Abgeordneten:. ,, ...
Dr. Groß, betreffend die Gewährung einer rstaats-
unterstützung für die durch den Brand am 16. April d. I.
geschädigten Bewohner von Stannern:
Dr. Götz in einer Nothstaudsangelegenheit der
Stadt Lundeuburg;^^. ..-
Dr. v. Hochenburgcr, Dr. v. Hofmann, Lud­
win wegen Abänderung des Gesetzes vom 8. Februar
1897 in Assamrungsangelegenheiten der. Stadt Graz..
Während der Verlesung der Drmglichkeitsanträge
fordert Abgeordneter Dr. Kramar den Schriftführer
auf, die Dringlichkeitsantrage vollinhaltlich zu ver-
Ibsen
Abg. Dr. Steinwender protestirt dagegen.
Präsident (zum Abgeordneten Dr. Kramar): Ich
bitte, den 8 >6 der Geschäftsordnung zu lesen, dort heißt
es' Nach Ermessen des Präsidenten." (Zum Schrift­
führer :) Ich bitte, den Kopf des Antrages und den An­
trag zu verlesen.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Dr. Chiari. Dr. Budig (Abänderung des Ge-
bührengesetzes);., ,,,
Schönerer (Abänderung emmer Bestimmungen
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches in Ehe­
sachen^^ ^tbre Antrag trägt nicht die genügende An­
zahl von Unterschriften.
zum
Der Präsident stellt die Unterstützurigsttage.
Der Antrag wird nicht genügend
u n t e r st u tzt.
Interpellationen werden überreicht von den Abge­
ordneten:
Dr. Fochier (an den Fiuanzminister wegen Ab­
hilfe gegen die die Bärner Miederindustrie bedrohende
Praxis des Zollamtes Jägerndorf).
Es wird hierauf zur Mittherlung der eingelangten
Petitionen geschritten.
Die Obstruktion beginnt.
Abg. Dr. Pacak überreicht eine Petition des
böhmischen Zentralprofessorenvereins in Prag um Ver­
besserung der Dienstverhältnisse der Lehrer an den
Lehrerbildungsanstalten und erbittet sich zu dieser Peti­
tion das Wort.
Abg. Pacak: Ich habe mich zu dieser Petition
zum Worte gemeldet, um einen formellen Antrag zu
stellen, und bitte den Herrn Präsidenten, mir zwei bK
drei Minuten zur Begründung zu gestatten. Trotz der
tiefen Erregung des böhmischen Volkes und trotz des
stürmischen Verlangens, den erfolgreichen Weg, der zur
Aufhebung der Svrachenverordnungen geführt hat, zu
betteten, haben wir doch der Regierung Zeit und Mög­
lichkeit gewähren wollen, das kränkende Unrecht zumindest
durch Wiedereinführung der böhmischen Amts- und
Dienstsprache wieder gutzumachen und so den Boden für
eine Verständigung zu ebnen. Wir haben umsonst ge­
wartet. Die heute vor das inkompetente Forum des
Reichrathes— (Zustimmung bei den Tschechen.
- Lebhafter Widerspruch und Ohorufe links.)
Abg. Dr. Steiuweuder: So gehen Sie hinaus.
(Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak (fortfahrend): gebrachten
Sprachengcsetzentwürfe sind nach den allgemeinen Er­
fahrungen der Regierung selbst, aber auch nach den uns
bekannt gewordenen Detailbestimmunaen nichts weniger
als geeignet, uns zu beruhigen. Sie enthalten keine
Gleichberechtung der beiden Sprachen (Lebhafte Zustim­
mung bei den Tschechen), welche durch unanfechtbar gel­
tende Gesetze gewährleistet ist. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.) Es hat die Obstruktion
der linken Seite dieses Hauses Triumphe gefeiert, die in
einem geordneten Staatswesen ihresgleichen nicht finden.
Seither ist die Obstruktion zur offiziellen anerkannten
parlamentarischen Einrichtung geworden, Parteien, welche
selbst im Kampfe um ihre höchsten Güter nicht im Stande
wären, zu ihr zu greifen, blieben für imnier Parteien
zweiten Ranges. (Lebhafte Zustimmung bei den Tsche­
chen.) Und sollte es nach dem Erfolge jener Parteien der
linken Seite dieses Hauses, welche durch die Obstruktion
Staat, Regierung und Majorität terrorisirt und ge-
demüthigt haben, niemandem weiter gelingen, von dieser
Waffe Gebrauch zu machen, dann find alle Faktoren
einer usurpirten Diktatur preisgegeben. (Lebhafte Zustim­
mung bei den Tschechen.)
Abg. Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, wenn
Sie die Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen be­
sonders in Mähren den Tschechen ausliefern I Wir danken
Ihnen, daß Sie das nicht annehmen! Wir haben ge­
fürchtet. daß Sie es annehmen! Wir sind Ihnen herzlich
dankbar! (Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak: Wenn wir also aus dieselbe
Weise für das spärliche Recht kämpfen, das man uns
entzogen hat, so kämpfen wir nicht allein für das eigene
Recht und nicht allein für die eigene Freiheit. (Verfall
bei den Tschechen.) Ich beantrage, diese Petition dem
stenographischen Protokolle beizudrucken, und beantrage
zugleich, daß das Haus über die Frage, ob diese Petition
beigedruckt werden soll, in geheimer Abstimmung be­
schließe.
Ueber die Frage, ob eine geheime Abstimmung vor­
genommen werden soll, beantrage ich die namentliche Ab­
stimmung. Sollte der Antrag auf geheime Abstimmung
verworfen werden, so beantrage ich dre namentliche Ab­
stimmung über den Antrag, daß die Petitton dem steno-
graphischen Protokoll beigedruckt werden soll. (Stürmi­
scher anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den
Tschechen.)
Abg. Bielohlawek: Ihr werdt's schon
etwas erleben in Wien. Das gibt's nicht!
(Gelächter bei den Tschechen. Andauernde Unruhe.)
Der Präsident stellt die Unterstützungsfrage in
Betreff des Antrages auf namentliche Abstimmung und
konstatirt, daß der Antrag genügend unterstützt sei.
ES wird hierauf die namentliche Abstimmung über
die Frage der Vornahme einer geheimen Abstimmung
vorgenommen. Während derselben fordert der Vräsident
den Abgeordneten Schönerer, welcher bei seinem Namens­
aufruf nicht abstimmt, aus. sich an der Abstimmung zu
betheiligen.
Da Abg. Schönerer dieser Aufforderung nicht nach-
kommt, bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abg. Schönerer, wie
können sich der Abstimmung nicht enthalten, Sie müssen
entweder mir Ja oder mit Nein stimmen! (Unter­
brechungen seitens des Abgeordneten Schönerer). Ein
Erekutivmittel steht mir nicht zu, aber Sie benehmen sich
pflichtwidrig gegen die Geschäftsordnung, wenn Sie nicht
abstimmen. (Lärmende Rufe bei den Schönerianern).
Abg. Schönerer (zum Präsidenten): Sie halten
die Geschäftsordnung nie! Sie streichen Unterschriften
von Interpellationen weg! (Unruhe).
Namentliche Abstimmungen.
Der Antrag, auf Vornahme der geheimen Ab­
stimmung wird mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident stellt hierauf die Unterstützungs-
fraae in Betreff der beantragten zweiten namentlichen
Abstimmung und konstatirt, daß dieser Antrag gleichfalls
genügend unterstützt sei. (Widerspruch links und Rufe:
ES sind keine Fünfzig!) Der Präsident läßt durch die
Schriftführer eine Auszählung vornehmen und konstatirl
neuerdings, daß der Antrag hinreichend unterstützt sei.
Es wird hierauf abermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abg. Gregorig ruft bei seinem Namensaufruf!
Nein, mit einem Juden stimme ich nicht!


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Tstdeutfthe Rundschau.
9. Mai 1900
srr. 1S7I
Die Galerie wird geräumt.
Gegen den Schluß der Abstimmung ruft ein Be­
sucher der »weiten Galerie in den Saal: S k a u d a l l
Pfui! Schämt Euch! Heraus mit dem
8 S9! (Uurulic im Hause.)
Der Präsident läßt die zweite Galerie räumen.
Während der Räumung der Galerie entspinnt sich
im Hause ein lebhafter Wortwechsel zwischen zahlreichen
Abgeordneten der Linken und den tschechischen Abgeord­
neten.
Äie namentliche Abstimmung wird hierauf beendigt
und der Präsident konstatirt, daß der Antrag auf Ein­
verleibung der Petition in das stenographische Protokoll
mit 92 gegen 30 Stimmen abgclelmt wurde.
Abg. Dr. Weiskirchner: Was ist's mit der Re­
form der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlawek: Die Gewerbetreibenden ver­
hungern in Wien und in ganz Oesterreich!
Abg. Wohlmeher: Das ist eine Gaunerei, so die
Zeit todtzuschlagen!
Abg. Dr. Pacak: Da können Sie die ganze
Galerie hcreiubriugeu und ganz Wien, das genirt uns
gar nicht>
Abg. Bielohlawek: Warten Sie nur, es handelt
sich hier um das Gewerbe!
Abg. Wohlmeher: Die Bauern und Gewerbe­
treibenden gehen betteln.
Abg. Dr. Pacak (auf den Ministerpräsidenten
weisend): Sagen Sie das der Regierung l Die hat das
Alles verschuldet.
Abg. Bielohlawek (aus Dr. Stransky weisend):
Das ist dort der Hetzer, dort sitzt der Jude,
das ist Euer Führer! Jetzt liegt das Gesetz vor, berathen
Sic es! Sie haben jetzt kein Recht zur Obstruktion! Das
ist eine Lumperei i Zhx l'eid's eine Bande. (Andauernder
Lärm und Zwischemme.».^.
Es gelangt hierum eine andere Petition zur Verlesung
Abg. Dr. Kurz stellt in Anbetracht der Wichtigkeit
des Gegenstandes, welcher der voliegenden Petition zu
Grunde liegt (Unruhe und Unterbrechungen), den Antrag,
diese Petition dem stenographischen Protokolle beizudrucken
und darüber in geheimer Abstimmung zu beschließen.
Sowohl über die Frage, ob geheim abgestimmt werden
soll, als über den mentorischen Antrag auf Beidrucknng
wird namentliche Abstimmung in Antrag gebracht. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen).
Die formellen Anträge auf namentliche Abstimmung
werden genügend unterstützt. Sodann wird in nament­
licher Abstimmung der Antrag auf geheime Abstimmung
mit 103 gegen 29 Stimmen abgelebnt. Während der
sodann folgenden namentlichen Abstimmung über den
Antrag auf Äeidruckung der Petition entgegnet Abg.
Wohlmeher beim Aufruf seines Namens: Herr
Präsident, wie lange wird in diesem Hause noch den
armen Böllern Oesterreichs das Geld aus der Tasche
gestohlen werden? Das ist eine Schinack und eine
Schande! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlichsozialen.
Abg. Dr. Slienh: Geschwindelt haben Sie durch
drei Jahre! Wir haben es ia von Ihnen gelernt l (Leb­
hafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Abg. Wohlmeyer: Ihr verhindert alle wirth-
schaftlichen Reformen, weil Ihr unter dem Kommando
des Juden Stransky steht! (Rute bei den Christlich­
sozialen: Hinaus mit dem Juden!) Jawohl, hinaus mit
dem Juden! So lange wird es hier auch nicht besser,
als die Judenwirthschaft dauert. (Lebhafte Gegenrufe bei
den Tschechen.)^
Vizepräsident Prade: Ich bitte. Herr Ab­
geordneter, es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu
inotiviren...-^, ,,,
Die Abstimmung wird sod.ann beendigt und der
Antrag auf Beidruckung der Petition in das steno­
graphische Protokoll mit 105 gegen 40 Stimmen ab-
geletnt.^ beantragt namentliche Abstimmung
über eine Petition.
Der Präsident stellt die Unterstützungsfraae zu dem
Anträge auf Vornahme einer namentlichen Abstimmung.
Abg. Prochazka: Auszählen, Herr Präsident, ob
es 50 sind! (Gelächter bei den Tschechen und Rufe links:
Ja, auszählen! Das sind keine 50!)„
Der Präsident ordnet die Auszahlung an und
konstatirt hierauf, daß der Antrag genügend unter-
Es wird sodann die namentliche Abstimmung über
den Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung
eingelellA. ^^^lmeher ruft bei der Nennung seines
Nomens: Wann kommt der 8 59 daran? Hunderttansende
vassen darauf! (Lebhafte Zwischenrufe bei den Christlich­
sozialen, Gegenrufe bei den Tschechen.)
Der Antrag auf Vornahme einer geheimen Ab­
stimmung wird mit l 17 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung über
den Antrag auf Beidruckung dieser Petition zum steno­
graphischen Protokolle vorgenommen. Während derselben
Abg. Wohlmeher: Das ist unerhört bei der
wirthschaftlichen Ausbeutung der Völker! Die Gewerbe­
treibenden und Bauern ringen um ihre Existenz, und Ihr
(zu den Tschechen gewendet) wollt die Reformen ver­
hindern! Ihr seid bis auf den Stransky gekommen.
(Großer Lärm bei den Tschechen.)
Abg. Gregors«,: Hängt ihn auf, den Juden!
Abg. Bielohlawek: Führer ist der Jude
!
Abg. Wohlmeher: Ihr habt es weit gebracht,
bis auf den Stransky seid Ihr gekommen! Statt Re­
formen einen solchen Schwindel hier auffuhren! Das ist
eine Gaunerei! DaS wagen Sie mitten in Wien, mitten
in Oesterreich! Die ganzen Völker Oesterreichs tief
schädigen. (Großer Lärm bei den Tschechen.) Jawohl,
das ist Alles auf Kommando der Juden.
Aug. Bielohlawek: Der Stransky gibt den
Takt und die Anderen tanzen darnach!^
Abg. Wohlmeher: Weit habt Jhr's gebracht,
bis auf den Stransky!.,^-.
Abg. Bielohlawek: Oder aus den Hund!
Die namentliche Abstimmung wird hierauf fort­
gesetzt und beendet. Das Resultat derselben ist. daß der
Antrag ans Beidruckung der Petition mit 98 gegen
8 Stimmen abgelehnt wird.
Unter anderen Petitionen gelangt hierauf zur Ver­
lesung eine vom Abgeordneten Vnckodil überreichte
Petitwn der Gemeindevertretungen, dann des Vereins
für Viehzucht in Morkovic und Stizan gegen die
Schweinecinfuhr aus Ungarn. Zu derselben meldet sich
Abg. Dr. Kramar zum Worte. (Rufe bei den Christlich­
sozialen: Pfui Teufel, er schämt sich nicht, der Kramar!)
Abg. Dr. Kramar beantragt ebenfalls namentliche
Abstimmung.
Abg. Bielohlawek: Wir werden Euch schon etwas
erzählen! (Gelächter bei den Tschechen.)
Abg. Wohlmeher: Es ist traurig, die Völker
warten auf Reformen, auch das tschechische Volk, aber
der Jude Stransky hat mehr Werth, als alle Bauern
und Gewerbetreibenden! Das Judeninteresse geht Euch
vor, das steht in Oesterreich höher als alle Völker! In
Oesterreich herrscht die Judenwirthschaft. Ihr seid ihr
untergeben, und der Stransky kommandirt. Ihr habt es
weit gebracht, bis auf den Stransky seid Ihr ge­
kommen!
Der Antrag auf namentliche Abstimmung darüber,
ob die Abstimmung geheim vorgenommen werden soll,
wird genügend unterstützt.
Abg. Wohlmeher (zu den Tschechen gewendet):
Ihr seid eine Jndenschutztruppe! Die Judenherrschaft
muß aufhören!
Abg. Dr. Silenh: Der Jude Wohlmeyer soll
schweigen! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Wohlmeher: Skandal! Ich lacht'snoch zum
Elend des Volkes.
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Ab­
stimmung wird mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Während der Abstimmung ruft Abg. Bielohlawek
bei seinem Namensaufrufe: Nein! Weil das gegen die
Gewerbetreibenden gebt!
Abg. Gregorig ruft: Nein! Weil das ein Juden-
schwiudel ist, um die Gewerbereform zu verhindern! (Zu
den Tschechen:) Ganz Böhmen ist antisemitisch und Sie
sind im Dienste der Juden! Schämen Sie sich.
Der Antrag auf Beidruckung der Petition wird
sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 102
gegen 2 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der
Sitzung zu schreiten.
Die nächste Sitzung findet morgen den 9, d. M. um
11 Uhr Vormittags statt.
Tagesordnung:
1. Wahl von zehn Mitgliedern der Quoten-
depntation.
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung ffch Uhr.
* 4*
Das Herrenhaus hielt gestern Nachmittags eben­
falls Sitzung, in welcher nach Verlesung des Einlaufes
einige Ergänzungswahlen in Kommissionen und in die
Delegation vorgenommen wurden. Zu Delegirten wurden
gewählt: Ritter v. Madeyski und Max Menger.
AsMrWe RrerrdschK««
Inland.
— Ueber die Haltung der Jungtschcchen und die
jüngsten Vorgänge in ihrem Klub liegen folgende
Meldungen vor: Der Obmann des Tschechenklubs,
Abgeordneter Dr. Enge l, hat heute Nachmittags
an den ersten Obmann-Stellvertreter, Abgeordneten
Dr. Pacak, ein Schreiben gerichtet, in welchem er
seinen Rücktritt anzeigt.— Der K l u b d e r
j n n g t s ch e ch i s ch e n Abgeordneten hat
am 4.' d. M. in Prag und gestern in Wien eine
Sitzung abgehalten, in welcher die Tagesordnung der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses und das
taktische Vorgehen der tschechischen Abgeordneten dis-
kutirt wurde. Die erste Sitzung fand m Anwesenheit
von 39, die andere von 58 Mitgliedern statt. Der
gestrigen Sitzung wohnten auch in Folge
eines gegenseitig ausgesprochenen Wunsches die
Mitglieder' der parlamentarischen Kommission des
reichsräthlichen Klubs des konservativen
Großgrundbesitzes bei, von welchen
die Abgeordneten Graf Palffy, Freiherr v. Parish,
Dr. Mettal und Graf Deym das Wort er­
griffen. Nachdem sich dieselben entfernt hatten, wurde
eine kurze Erörterung gepflogen, worauf in endgiltiaer
Abstimmung die bisherigen Beschlüsse, betreffend die
Obstruktion^ mit überwiegender Mehrheit angenommen
wurden.
— Ueber den bevorstehenden Rücktritt des
tschechischen Landsmammlixisters liegen sowohl aus
dem jungtschechischen, als auch aus dem alttschcchischen
Lager Meldungen vor. Die „Narodni Lisch", welche
die bisherigen Verbündeten von der Rechten einfach
als „Verrather" bezeichnen, äußern sich in einem
wuthschnaubenden Aufsätze dahin, der Weiterbestand
der Rechten habe keinen Zweck, da sie nur dazu diene,
den Tschechen Bleikugeln an die Füße zu hängen.
Der kräftigste Beweis der Unannehmbarkeit der
Sprachengesetzvorlagen würde im Rücktritte des
Ministers Rezek liegen. Die „Politik" hingegen
führt aus, für den Rücktritt Rezek's werde e r st
bann der entscheidende Zeitpunkt kommen, wenn
nach abermaliger Schließung des Reichsrathes die
Anserlegung eines Sprachengesetzes, begleitet von
sonstigen antiparlamentarischen Aktionen, erfolgen
sollte.' Dann werde er sich zu Gunsten des Tschech'en-
volkes einsetzen und im Widerstandsfalle zurücktreten.
Wenn er jetzt auf seinem Posten verharre, so thue er
es, weil er an eine Wendung. zum Besseren glaube,
sei es im Sprachenausschusse oder eventuell im
Öktroyirungsstadium.
— Die Auslieferung Voit Trebnitz a» das
Tschechenthum ist nach dem Abgrenzungsentwurfe der
Regierungsvorlage, die gestern im Abgeordnetenhanse
eingebracht wurde, für das Ministerium Koerber eine
beschlossene Sache. Dem Gerichtsbezirke Libochowitz,
der unter die rein tschechischen Bezirke gezählt wird,
sollen nämlich folgende bisher zum Gerichtsbezirke
Lobofitz. gehörige Gemeinden zugewiesen werden:
Podseditz, Trebnitz, Chodolitz, Chrasstian,
Jetschan, Opolan, Schöppenthal, Semtsch, Starrey,
Trzemschitz und Triblitz. Dadurch würden 488 Deutsche
in Trebnitz und 157 in Podseditz einem
Bezirke mit ausschließlich tschechischer Amtssprache
überwiesen, der nun bereits das zweite Jahrzehnt unter
Leitung des wackeren Dr. Titta mit großem Opfer-
muthe und rühmlicher Ausdauer unter der Betheiliaung
weiter Kreise des deutschen Volkes geführte Kampf um
die Zurückgewinnung des uns in Zeiten der Schwäche
von den Tschechen entrissenen Trebnitz endgiltig zu
unseren Ungunsten entschieden und dem Deutschthum
des Elbegaues eine schwere Niederlage bereitet.
Es ist für den Geist des Abgrenzungsentwurfes
bezeichnend, daß in einer besonderen Anmerkung
die Belastung von D l a s ch koW itz (mit 239 Deut­
schen gegen 32 tschechische Einwohner) beim Lobositzei
Bezirke eingehend entschuldigt wird. Es muß
mit Dlaschkowitz nämlich naturgemäß das zwischen
diesem Orte und den übrigen deutschen Gemeinden des
Lobositzer Bezirkes gelegene Kol lol e t s ch (nach
der letzten Volkszählung 71 Tschechen gegen 45 Deutsche,
was aber mit dein Ergebnisse der letzten Gemeinde­
wahlen nicht recht stimmt) bei diesem Bezirke belassen
werden. Wegen dieser 71 Tschechen wurden 20 Zeiten
„Begründung" aufgewendet, während man zehnmal
so viel Deutsche mitTrebnitz und Podseditz an ben rein
tschechischen Bezirk Libochowitz weist, ohne ein Wort
zu verlieren. Die den Trekmitzer und Podseditzei
Deutschen seinerzeit zugesicherte Unterstützung dei
deutschen Theilnehmer der Verständigungskonferenzen
hat also offenbar nichts genützt, sondern Herr v. Koerber
hat mehr auf die tschechischen Obstruktwnslöwen ge
hört, als auf die deutschen Pfingstpolitiker.
Anslaird.
— Nach Meldungen aus Konstantinopel betreibt
die russische Botschaft nachdrücklich auf der Pforte die
Regelung der Frage des freien Verkehres von Arme­
niern an der russisch türkischen Grenze. Die Ver­
handlungen des türkischen Gesandten in Athen mit
Jsmal Kemal führten lediglich zu dem Resultate, daß
Letzterer erklärte, ber einzige Grund seiner Flucht sei
die Nothwendigkeit einer Reise nach Europa aus Ge­
sundheitsrücksichten.
Die Mertrittsbewegrmg»
Für die evangelische Kirche in Mürzzuschlag
sind weiters bei uns eingelangt (17. Ausweis):
Von der Elfer-Tischgesellschaft im kaufmännischen
Vereinshaus Linz 16 K. 52 H.; Otto Seidemann,
Charlottenburg 10 Al. (--- 11 K. 85 H.); W Binder.
Broos 10 K.; Dr. V. V. in H. w K. Zusammen
48 K. 27 H. Mit den früher ausgewlesenen 1269 K.
33 H. und 400 M., zusammen t (U 7 K. 70 H. und
400 M. Den Spensern herzlichen Dank! Volks­
genoss en, helfet den st r a m m en Deut­
schen der Alpenländer bei ihre:
m u h t vol l en S e l b st b e f r e i u u g vom
römischenJoche!
Geineindetvesen.
Zu den Gemeinderathswahlen. Wie die „Wiener
Rathhanskorrespondenz" mittheilt, wurde in der gestri­
gen Stadtrathssitzung über eine größere Anzahl von
Berufungen gegen die verweigerte Auf­
nahme in die Wäh l e r l i st en (33 Rekurse
für 46 Personen) Bericht erstattet und die bezüglichen
Anträge des Berichterstatters angenommen. Welcher
Art diese Anträge waren, wird nicht gesagt.
Wahlen für die Bezirksvertrerungcn. Die jetzt
vorzunehmcndeu Wahlen in den Gemeiuderalh lind
gestern in unserem Morgen- und Abendblatte mitgetheilt
worden; an diese schließen sich noch die Wahlen für
bie B e z i r k s v e r t r e t u n g e n in den Bezirken
Leopold st adt, Ottakring und Bri­
gittenau, und zwar in allen drei Wahlkörpern
le 6 Neuwahlen.
Der Sozialpolitiker Dr. Lueger. Angesichts der
bevorstehenden Gemeinderathswahlen zeigt der dermalige
Wiener Bürgermeister plötzlich sozialreformatorische
Anwandlungen. Schon in der letzten Gemeinderaths-
sttzung ließ sich der Herr Bürgermeister von seinem
Gefolge als fürsorglicher Vater der Gasarbeiter feiern
und versprach, bei diesem ersten Versuche von
„A r b e i t e r s ch u tz" nicht stehen bleiben zu wollen.
Thatsächlich hat nun Dr. Lueger neuestens wieder den
Magistratsdirektor beauftragt, „ehestens darüber Vor­
schläge zu erstatten, in welcher Weise den ständig be­
schäftigten städtischen, Arbeitern wie Straßensäuberungs­
personale, Arbeiterpersonale des städtischen Lager­
hauses u. s. w., Pensionen zugesichert werden können
in ähnlicher Weise, wie solche den Arbeitern der
städtischen Gaswerke gewährt wurden. Weiter seien
Vorschläge zu erstatten wegen Erhöhung der Taglöbne
für das städtische Straßenpersonale, endlich habe der


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
9. Mat 1909
Sette 5
Magistrat die Frage der Einführung der nächtlichen
Straßensänberuna, wie dies, bereits im t. und
VII. Bezirke der Fall ist, auch in den übrigen Bezirken,
beziehungsweise verbauten Bezirkstheilen unverzüglich
in Erwägung zu ziehen und hierüber ehestens an den
Stadtrath Anträge zu erstatten."— Man wird zu­
geben müssen, daß der Bürgermeister Lueger
„praktische Sozialpolitik" macht, wenn auch nur
für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.
Tagesbericht.
Leutschösterreichischer Gewerbetaz.
(Eigenbericht.)
Zu deni Berichte über den gestrigen Deutsch­
österreichischen Gewerbetag müssen wir noch die Fest­
stellung der traurigen Thatsache nachtragen, daß, so
zahlreiche Theilnehmer aus der Provinz erschienen
waren,Zo gering die Betheiligung aus W i en selbst
war. Nur wenige Wiener Gewerbetreibende wiesen
durch ihr Erscheinen nach, daß sie nicht in dem
christlichsozialen Sumpfe stecken, aus dem sich die
große Mehrzahl ihrer Standesangehörigen in Wien
nun einmal nicht befreien kann. Diese rückständigen
Leute sollten sich doch vor Augen halten, welche Ver­
sprechungen die Christlichsozialen den Gewerbetreibenden
einstmals gemacht, wie diese Christlichsozialen das Maul
vollnahmen, mit der „Hilfe für den kleinen Mann", mit
der Abschaffung des Hausirhandels, der ein besonderer
Krebsschaden für die kleinen Geschäftsleute ist, und
mit vielem Anderen mehr. Was ist aber von diesen
Versprechungen erfüllt worden? Für den kleinen Mann,
für den „etwas geschehen muß", geschah bisher
nichts, und was insbesondere den Hausir-
Handel betrifft, nun— man weiß ja, daß in dem
unter der Herrschaft der Christlichsozialen stehenden
Wien die jüdischen, tschechischen, slovakischen u. s. W.
Haustier sich nach wie vor recht wohl befinden und,
wenn vielleicht auch der Einzelne gerade kein Ver­
mögen erwerben kann, insgesammt durch ihre immer
größer werdende Masse dem Kleingewerbe den Todes­
stoß versetzen. Die deutschen Gewerbetreibenden aus
der Provinz werden einen schönen Eindruck von Wien
nach Hause nehmen, wie hier seitens der am Ruder
befindlichen Partei der deutsche Gewerbestand
gefördert wird. Ja, wenn Tschechen und— Gleich-
werthige Zusammenkommen, da find die Herren
Christlichsozialen gleich bei der Hand, da können sie
ihren Internationalismus beweisen, der bei ihnen
allerdings heißt: Für alle Nationen eintreten, nur
— für die deutsche nicht....
Nach Schluß der gestrigen vormittägigen Be-
rathungen zogen, wie wir bereits meldeten, die ge­
lammten Theilnehmer an dem Gewerbetage mit ihrer
Abordnung z um Abgeordnetenhaus,:. Der
anwesende Regierungsvertreter hatte, als er von dieser
Absicht erfuhr, schleunigst die Polizei verständigt und
als die Gewerbetreibenden die «trage betraten, harrten
daselbst bereits ein P o l i z e i k o m m i s s ä r mit
m e h r e r e n W a ch l e u t e n, die fürsorglich mit­
gingen. Beim Parlamentsgebände angelangt, sah
man, daß auch hier die Rampe von einer großen
P o I i z e i a v t h e i l u n g besetzt war, die Niemanden
durchlietz. Erst nach längerem Parlamentiren— man
war ja beim Parlament— wurde wenigstens die
Abordnung durchgelassen. Die übrigen Theil­
nehmer zogen um das Gebäude herum, um sich in das
S p r e ch z i m m e r zu begeben. Aber— auch hier
stand beim Aufgange wieder eine Abtheilnng Sicher­
heitswache und wollte Niemanden einlassen. Dem
energischen Auftreten des Präsidenten der Deutsch-
österreichischen Gewerbepartei, Herrn Josef Faber,
der der Polizei zu verstehen gab, daß hier Wähler
seien, die mit ihren Abgeordneten sprechen wollten und
sich hieran auch von der Polizei nicht hindern lassen
würden, gab diese nach und ließ alle Harrenden, gegen
150 an der Zahl, ein. Nachdem sie, nach längerem
Harren im Sprechzimmer, mit mehreren ihrer Abge­
ordneten Rücksprache genommen, wurde ihnen, da
Karten nicht mehr zu beschaffen waren, auch ohne diese
der Zutritt auf die Galerie gestattet. Hier konnten sie
nun den Herrlichkeiten der tschechischen Obstruktion
lauschen. Da sie aber gekommen waren, um zu
hören, was betreffs der M 59 und 60
der Gewerbeordnung, deren Abänderung auf der Tages­
ordnung stand, beschlossen werde und sie sahen, daß
durch das Vorgehen der Tschechen jede wirthschaftliche
Thätigkeit unterbunden werde, ergriff sie eine un­
gemeine Erbitterung, die sich auch bald Luft machte.
Brausende Rufe -„Heraus mit den Par a-
graphcn59und60! Laßt euch nicht
u m sonst zahlen!" und ähnliche tönten durch
den «aal. Diese Ausrufungen wirkten geradezu kon-
sternirend ans die Abgeordneten und Präsident Doktor
v. Fuchs war ganz' „paff". Als er sich aber von
seinem Schrecken 'erholt hatte, gab er den Befehl, d i c
Galerie zu räumen. Dies hatten die De­
monstranten natürlich schon im Voraus gewußt, und
da sie den Zweck, den sie beabsichtigten, durch ihre
Kundgebung erreicht hatten, zogen sie in voller
Ruhe ab.>
Nachmittags fanden sich die Theilnehmer am
Gewerbetag wieder in Pfalz' Gastwirthschaft zusammen.
Herr Faber erstattete den Bericht über die eben ge­
schilderten Vorgänge nnd fügte hinzu, man habe ge­
sehen, daß die Regierung den Gewerbetreibenden nicht
unfreundlich gesinnt und daß sie geneigt sei, die ge­
faßten Beschlüsse durchzuführen. Es liege nunmehr an>
den Abgeordneten, dieses Bestreben zu unterstützen.
Die heutige Kundgebung des Willens der Gewerbe­
treibenden habe einen zweifellosen Erfolg errungen.
Herr B r a d a t s ch e k, eines der Mitglieder
der an die Minister und Abgeordneten entsendeten Ab­
ordnung, erstattet nun den Bericht über den Erfolg
dieser Sendung. Der Handelsmini st er habe
die Abordnung auf das Freundlichste empfangen, ihre
Wünsche genau angehört Md erklärt, daß die Re­
gierung der Vorlage des Gewerbeausschusses nicht
feindlich gegenüberstehe, fondem sie befürworte und
zur Durchführung bringen wolle. Dieselbe Auskunft
erhielt die Abordnung bei den betreffenden Reichs­
rathsabgeordneten, bei denen sie vorsprach. Wir sehen
aber, meint Redner, was unsere wirklichen Volksver­
treter erreichen, so lange es noch solche Abgeordneten
gibt, die mit den Vollsinteressen ein derartiges frevent­
liches Spiel treiben. Wir haben die leeren
Sitze a e zäh l t, es waren 320, und diese „Abge­
ordneten bummelten im Buffet herum oder waren
überhauptnicht da. (Stürmische Entrüstungs­
rufe.) Deswegen haben wir heute dort das Wort er­
griffen und werden dies, wenn es nothwendig ist,
wieder thun. (Lebhafter Beifall.)
Ueber eine vom Handelsministerium mittelst des
Fernsprechers eingelaufene Nachricht begab sich die
Abordnung der Gewerbetreibenden unter Führung des
Reichsrathsabgeordneten Dr. Sylvester abermals
zum Handelsminister.
Herr W e i ß-Schladming theilt mit, daß der Ab­
geordnete seines Wahlbezirkes, Schoiswohl, ob­
wohl er im Hause anwesend war und das Verlangen
seiner im Sprechzimmer harrenden Wähler zugestellt
erhielt, e sni ch t d e r Mühe Werth fand,
mit diesen Rücksprache zu nehmen. Man werde das
in dem Wahlbezirke dieses Herrn gebührend
zuwürdiaenwissen.
Von mehreren Seiten wurde dann dem Vor­
sitzenden Faber der Dank für seine Mühewaltung
ausgesprochen, worauf dieser gleichfalls dankend ant­
wortete und die Erschienenen mahnte, auch ein nächstes-
mal dem Rufe des Parteirathes so zahlreich wie heute
zu folgen und stets geschloffen vorzugehen. Sodann
erfolgte der Schluß der Versammlung.
Durch die im Laufe der Berathungen noch an­
gekommenen Abgeordneten der Verbände war die Zahl
der von ihnen vertretenen Gewerbetreibenden auf
mehr als Hundetttausend gestiegen. Auch
waren viele Hunderte von schriftlichen Zustimmungen
und Drahtungen eingelaufen. Der Verlauf dieses im
christlichsozialen Wien abgehaltenen Gewerbetages war
durch all' dieses ein großartiger. ^V.
* Teutschnationaler Verein für Oesterreich. Die
für den 20. d. M. angesagte Versammlung des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich in Freistadt
(Oberösterreich) mußte, da Herr Abgeordneter K. H,
Wolf an diesen- Tage verhindert ist, verschoben
werden. Die nächste Nummer der „Mittheilungen"
erscheint wegen Eröffnung des Reichsrathes erst
Mitte Mai.
* Völkische Bewegung unter deutschen Geschäfts­
reisende». In der Hauptversammlung der Vereinigung
deutscher Geschäftsreisender in Münster, Westfalen,
wurden unter anderen folgende zwei Satzungsände­
rungen vorgenommen: Punkt 2 habe zu lauten: „Die
Vereinigung erstrebt den Zusammenschluß aller deutschen
Geschäftsreisenden, welche zum Wohle des Standes
und des Vaterlandes für deutsche Treue und Glauben
in Handel nnd Wandel einzutreten gewillt sind"; der
der erste Absatz des Punktes 5 habe von nun an
folgende Fassung: „Die Vereinigung deutscher Geschäfts­
reisender steht auf streng deutschnationalem Stand­
punkte und nimmt nur Deutsche (arischer Ab­
kunft) als Mitglieder auf, die das 21. Lebensjahr
überschritten haben."— Leider ist dies nur im
Deutschen Reiche der Fall, bei uns könnte man eine
„unverfälscht jüdische'^ Vereinigung bilden, die fast
überall Handel und Wandel in jüdischer Wuchertreue
an sich gerissen hat.
* Ein Miffbilligungsbummel in Wels. Allge­
meines Aufsehen erregte es vorigen Donnerstag in
Wels, als sich Abends N8 Uhr jener Theil der Ringstraße
in Wels, der von der Schmidtgasse und Pfarrgasse
begränzt wird, rasch mit Spaziergängern füllte, deren
immer mehr wurden. Man merkte, daß dieser Spazier­
gang einen bestimmten Zweck haben müsse und errieth
und' erfuhr bald, daß cs sich um eine Kundgebung
handelte, die der Modewaarenfirma Schachinger
von den Handelsangestellten deshalb gemacht wurde,
weil diese Firma sich nicht an die ortsübliche Zeit des
Geschäftsschlnsses hält, sondern lange über die Zeit
offen hält nud so die Kräfte ihrer Angestellten un­
gebührlich ausuützt. Es liegt ziemlich nahe, daß sich
diese stille Kundgebung nächstens in eine laute Kund­
gebung umsetzen wird, und ob das in einer so kleinen
«tadt wie Wels eine Firma Schacherl wird auShaltcn
könne» dürfte zweifelhaft sein.
Simultane Banonsayrlen. Am 12, d. M.
Morgens werden in Paris, Straßburg in Elsaß,
München, Wien, Berlin, Warschau und Petersburg
bemannte und unbemannte Ballons gleichzeitig hoch­
gelassen werden. Dieselben führen Registrirapparate
mit sich, welche die Höhe der Temperatur und den
Feuchtigkeitsgehalt der Luft messen u. s. W. Dem
Finder unbemannter Ballons ist eine Entlohnung von
50 Kronen zugestchert. Der Ballon sowie die Negistrir-
apparate find zu verpacken und dorthin zurückzusenden,
wo sie hergekommen sind.
* Ein „Seifenmarsch". Im Verlag von Franz
Küstne r in Aussig an der Elbe ist ein von dem
genannten Herrn komponirter „Seifenmarsch" sammt
Text erschienen, welcher die Vorzüge der Schicht'schen
Seife besingt.
* Tcxtilarbeiterstreik in Böhmen. Im Gablonzer
Bezirke steht es gegenwärtig wie folgt: In der
Johann Liebig'schen Weberei in S W a roW arbeiten
von 1000 Webern 550; in der Weberei der Tan n-
en
Das Mädchen
en Körpertheile
stichsen verzerrt
Walder Spinnfabrik haben von etwa 600 Arbeitem
37 Weber die Arbeit wieder ausgenommen. In der
Tuchweberei von Langstein's Söhne in P r a s ch W itz
streiken noch die Mehyahl der Arbeiter. In allen
übrigen Fabriken des Bezirkes wurde die Arbeit am
4. und 5. d. M. wieder ausgenommen. In der Flachs­
garnspinnerei der Firma Alois Haase in Nieder-
A l t,st a d t haben sich 270 Arbeiter wieder zur Arbeit
eingefunden. Zwischen der Fabriksleitung und den
Vertretern der noch im Ausstande befindlichen Ar­
beiterschaft fanden Unterhandlungen statt. In der
mechanischen Weberei in Liebstadtl dauert der
Streik noch immer fort. Dagegen ist der Ansstand in
der mechanischen Weberei der Firma F. Matous und
I. V. Hybler in B ene s ch a u bereits beigelegt.
* Der Mädchenmord im Kobernauferwald. Aus
Nied wird uns geschrieben: Die von der „Oberöster­
reichischen Volkszeitnng" gebrachte Nachricht von dem
Funde eines Mädchenkopfes im Kobernauserwalde ist,
was den Fund betrifft, richtig, doch liegt in diesem
Falle kein Mord vor. Im September v. I. verirrte
sich ein schwachsinniges Mädchen im genannten Forste
nnd konnte trotz eifrigster Nachforschungen nicht mehr
gefunden werden. Der Kopf rührt von diesem Mäd
her. Er war nur mehr ein Skelett,
ist wahrscheinlich verhungert. Die übrs
dürften im Laufe des Winters von!
und verzehrt worden sein.
* Ein Kirchenraub. In der Nacht zum 1, d. M.
wurde die Wallfahrtskirche in Judenstein erbrochen.
Gestohlen wurden die Gebeine des seligen Anderl von
Reims; die Gebeine sind wohl später wieder unweit
der Kirche gefunden worden, doch sind von der Be­
kleidung fast alle Edelsteine von verschiedener Größe
und Farbe, sowie die Perlen herabgerissen worden.
Ferner fehlt ein kleines aus Silberfäoen geflochtenes
Schürzchen mit Brustlatz, in dem mit Goldstickerei der
Name „Jesus" angebracht ist. Das Schürzchen ist mit
Steinen reich verziert. Ferner wurden entwendet: ein
Messer mit vergoldeter zugespitzter Klinge und einige
Ringe von den Fingern des Heiligen.
* Tödtlicher Sturz vom Rade. Aus Innsbruck
wird berichtet: Der Student der Medizin Franz
v. A ufs chna i t e r, Sohn des gleichnamigen
tirolischen Landtagsabgeordneten, Mitglied der Inns­
brucker akademischen Verbindung „Brixia", starb gestern
in Weer bei «chwaz in Folge eines vorgestern er­
folgten Sturzes vom Rade.
* Ein mit ungariichen Pferden untergangencs
Schiff. In Fiume ist das Gerücht verbreitet, daß der
Dampfer „Lcitria", welcher Anfangs März von Fiume
mit 745 ungarischen Pferden und 75 Personen nach
Südafrika für englische Rechnung ansgelaufen ist, an
der afrikanischen Küste rettungslos nntergegangen sei.
— Bisher ist keine Berichtigung des Gerüchtes erfolgt.
* Erweiterte Zulassung von Korrespondenz­
karten. In Abänderung der bisherigen Bestimmungen
werden von nun an Bilderschmuck und Aufklebungen
ans der Rückseite von Korrespondenzkarten im Inlands
insoweit zngelassen, als dadurch die E i g e n-
fch aft des Versendunasgegenstandcs als offene
Korrespondenzkarte nicht beeinträch­
tigt wird und die aufaeklebten Zettel ec. ihrer ganzen
Fläche nach befestigt sind. Die Bestimmungen über die
Beifügung von Warenproben werden hiedurch nicht
berührt.
* Ein Bauarbeiterausstand in Ungarn. In
G roßW a r d e i u ist ein Streik der Maurer und
Zimmerleute ausgebrochen. Die Streikenden bedrohten


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
». Mar 1900
Nr. 187.
an mehreren Stellen die Arbeitenden. Ein Führer
der Bewegung, welcher die beim Theaterbau be­
schäftigten Bildhauer zum Streike zu bewegen suchte
und bedrohte, wurde verhaftet.
* Ein- und Durchfuhrverbot wegen Pestgefahr.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte gestern eine Ver­
ordnung der Ministerien des Innern, des Handels
und der Finanzen vom 7, d. M., betreffend das Ver­
bal der Ein- und Durchfuhr nachbezeichneter Maaren
und Gegenstände aus Egypten: Gebrauchte Leib­
wäsche, abgenützte und getragene Kleidungsstücke,
benütztes Bettzeug, Hadern und Lumven, gebrauchte
Säcke, Teppiche und Stickereien in benütztem Zustande,
grüne, ferner nicht präparirte rohe Häute und Felle,
irische (rohe) thierische Rohprodukte, wie: Knochen,
Klauen, Hufe, Blasen, Därme, Haare nud Borsten,
und Menschenhaare.
* Wetterbericht. Im Wesentlichen und Allge­
meinen dauert das warme Sommerwetter fort und
die Wärme steigert sich noch, doch ist im Süden und
Westen Europas theilweise Trübung eingetreten,
welche in den nächsten Tagen auch für unsere Gegend
einiges Regenwetter erwarten läßt. Luftdruck und
Winde wechseln ziemlich rasch und stark
Damen
oder
Herren
GLirgesendst.
welche Waschkleid erst offe be-
nöthigen. erbalten solche in grober Aus­
wahl solid und preis wer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versuiidgeschäft Ludwig Müller»
Laudskron ^Böhmens. Reichhaltiger,
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m m-
st i ck e r e i e n rc. rc
' Kindergarten im M. Bezirke. Das 25jährige
Jubiläum des Kindergartens im W. Bezirke, Hauptstraße
Nr. 32, soll am 24. d. M. um 10 Uhr Vormittags, falls
das Wetter günstig ist, im Garten selbst abgehalten
werden. Dieser Kindergarten ist einer der wenigen Kinder­
gärten Wiens, die wirklich einen großen, mit Rasenplätzen,
Bäumen und Sträuchen: versehenen Garten besitzen, in
dem die Kinder, so oft es die Jahreszeit gestattet, ihre
Spiele und Hebungen abhalten können. Die pädagogische
Leitung besorgen Bürgerschuldirektor Neudecker und
Bürgerschulinspektor Hawlatsch, das Sekretariat
besorgt Apotheker Richard Seipel. Kindergärtnerinnen
sind Fräulein Marie Herzfeld (seit der Gründung)
und Fräulein Neudecker. Ein Damenaufsichts-
komits unter der Präsidentin Frau W a l l ent a fördert
sehr wesentlich die Anstalt. Anmeldungen von Mitgliedern
und Uebernahme von Spenden zu Kindergartenzwecken
finden statt im Lokale des Kindergartens, III., Haupt­
straße Nr. 32.
* Verunglückt. Die 62jährige Private Fanny
Orgel, Treusttatze Nr. 15 wohnhaft, wurde gestern
Nachmittags in der Brigittenau von einem Motorwagen
niedergestoßen und anscheinend nicht schwer verletzt. Sie
wurde nach Hause gebracht.
* Urania. Heute Mittwoch ('-8 Uhr Abends im
Uraniatheater, N, Wollzeile Nr. 34, Erstvorstellungen:
1. Der hochinteressante Projektionsvortrag „Bokhara",
dessen Autor W. Nickmer-Rickmers aus London
hieherkommt, um den Vortrag persönlich zu lesen.
2. Moderne Verkehrstechnik und ihre
Gefahren von Amand Schweiger-Lerchenfeld.
* Hundeausstellung. Der Oesterreichisch-ungarische
Foxterrierklub veranstaltet in den Tagen vom 2, bis 4.
Juni in seinem schönen, in der Ausstellungsstraße
gelegenen Klubhcim, in einer eigens diesem Zwecke
gewidmeten Ausstellungshalle eine mit Geld- und Ehren­
preisen dotirte Forternerausstellung. Am 2. Juni findet
die Prüfung auf Schönhest. am 3, und 4. Juni auf
Arbeit gegen Fuchs und Dachs statt. Die Anmeldungen
laufen schon recht zahlreich ein. Auskünfte ertheilt und
Programme, sowie Anmeldescheine versendet das General­
sekretariat des Oesterreichisch-ungarischen Foxterrierklubs,
Wien, IX., Türkenstraße. Nennungsschluß ist 15. Mai.
" Städtische Straßenbahnen. Während des
städtischen Kanalbaues in der Hernalser Hauptstraße und
Rosensteingasse werden die von der Remise Favoriten
über den Ring nach Hernals verkehrenden durchgehenden
Wagen ausschließlich über die Ottakringerstraße bis zum
Johann Nepomuk Berger-Platz geführt. Von dort ist ein
Lokalverkehr durch die Taubergasse zur Verbindung der
Ottakringerstraße mit der Hernalser Hauptstraße herge­
stellt. Die von der Remise Hernals über den Rmg nach
Favoriten und von Dornbach über den Quai zum Eis­
vogel verkehrenden durchgehenden Wagen fahren aus­
schließlich über die Jörgerstraße. Außerdem ist der Ver­
kehr über die Ottakringerstraße durch Pendelwagen ver­
stärkt, welche vom Schottenthor, durch die Ottakringer­
straße bis zum Johann Nepomuk Berger-Platz und zurück
verkehren. Für Fahrgäste, welche ohne durchgehenden
Wagen, am Schottenring angelangt, nach Hernals oder
Dornbach gelangen wollen, wird es daher zur Vermei­
dung eines zweimaligen Umsteigens bei der Taubergasse
zweckmäßig sein, schon beim Sckottenihor in einen über
die Jörgerstraße verkehrenden Wagen nmznsteigen.
* Vorsicht mit Benzin l Die 22jährige Grethe i
R achm e i e r putzte gestern Vormittags in ihrer Woh-!
nnng. Xl., Rinnböckgasse 23. Handschuhe mit Benzin.!
Auf einem Tischchen stand nebenan eine Spirituslampe,
deren Flamme durch den Luftzug zwischen der Thüre
und dem offenen Fenster gegen die Benzinstasche ge­
geben wurde und sie zur Explosion brachte. Die Kleider
des Mädchens geriethen in Brand, und ehe Hilfe kam,
hatte die Unglückliche schwere Brandwunden an beiden
Armen und am Rücken erlitten. Die Rettungsabtheilung
Simmering brachte sie in's Rudolfsspital.
* Dumba's Vermüchtniß an Sie Erste öster­
reichische Sparkasse. Dumba's Vermächtnis auf
losen Blättern verzeichnet, ist in Abschrift von der Tochter
Dumba's der Direktion der Sparkasse, besten langjähriger
Oberkurator und fürsorglicher Berather Dumba gewesen,
ubergeben worden. Es enthält Bestimmungen Wer die
H-uhrung der Anstalt. Anregungen auf der von ihm be-
schnttenen Bahn, welche er mit liebevoller Sorgfalt vor­
gezeichnet. fortzufahreu. beantragt die von ihm geplante
völlige Gleichstellung des Personales mit den Gemeinde-
und Staatsbeamten durch eine zehnperzentige Erhöhung
des Quartiergeldes der Beamten und Diener und Ein­
beziehung des halben Quartiergeldes in die Pension. Als
Nachfolger im Kuratorium erscheint der langjährige ge­
treue Mitarbeiter und Freund Dumba's. der General­
sekretär Hofrath Dr. N a v a der Direktion vorgeschlagen.
Alle Aufzeichnungen lasten die Sorge für die von ihm
geleitete Anstalt erkennen und verewigen sich zu dem
Wunsche, die Anstalt möge als wahrhafte Volksanstalt
groß und mächtig gedeihen und segensreich auch ferner­
hin wirken. Der Schlußsatz lautet wörtlich: „Allen Be­
amten und Dienern der Ersten österreichischen Spar­
kasse sage ich herzlichen Dank und versichere sie meiner
vollen Anerkennung für die treue Hingebung und Liebe
zur Anstalt, welche sie jederzeit Hochhalten wollen."
* Feuer. Beim Selchermeister Josef Pirgle. ix..
Pramergasse 14, sind heute Nachts m der Selchküche
einige Stücke Speck verbrannt. Die Feuerwehr löschte
die Flammen bald.
* Der Dachdeckerausstaud. In fast allen Wiener
Bezirken sind die Dachdeckergchllfen m den Ausstand ge­
treten. Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestreikt. Die
Gesammtzahl der im Ausstande Befindlichen beträgt 572.
* Durch Verschütte» getödtet. Gestern Früh
haben zwei Taglöhner auf einem Baue im XIV. Bezirke.
Nobiligasse, in einer Sandgrube den 45jäbrigen obdach­
losen Schuhmachergehitten Franz Dodor a todt
aufgefunden. Den Erhebungen zufolge batte Dodora in
der Sandgrube übernachtet. Abstürzende Erdmassen ver­
schütteten und tödteten ihn während der Nacht.
* Zwei Durchgänger. Am Sonntag wurden der
I7fährige Fleischhauerlehrling Max Günther und der
16jährige Handlungspraktikant Franz Schwegel
wegen Bedenklichkeit angehalten. Die Polizei hat fest­
gestellt, daß Schwegel in Estedt in Württemberg seinem
Chef im Vormonate 600 Mark gestohlen hat und hierauf
in Begleitung des Günther nach Wien geflüchtet ist.
Hier haben die Bursche die 600 Mark bis aus den letzten
Kreuzer verausgabt.
* Selbstmord wegen Erblindung. Montag
Abends erhängte sich in der Vazmanitengasse ein Vater
von sieben minderjährigen, unversorgten Kindern, der
feit zwei Jahren erblindet ist. Er hatte seine Familie
weggeschickt und benützte deren Abwesenheit, um in den
Tod zu gehen. An der Brust des Tosten fand man einen
Zettel, der folgende Worte enthielt: „Meine Theuren!
Verzeihet mir diesen Schritt. Es ist besser zu sterben, als
mit Blindheit geschlagen zu leben."
* Vor dem Saisonschluß, der endgiliig schon am
15. d. M. er folgt, bieiet das W i e n e r Kolosseum
ein glänzendes Programm, in dem namentlich der fabel­
hafte Affenmensch L e pom m e, die schneidige Damen­
kavallerie, der berühmte Wiener Kunstfahrer auf
dem Bizykle I. End e l, die deuische Soubrette Emmy
W i l k ens hervorragen. Zündend wirkt ollabends die
köstliche Wiener Posse „Endlich allein!" mit Direktor
B l a s e l in der Hauptrolle. Es wird allgemein be­
dauert, daß dieses ausgezeichnete Zugstück erst wenige
Tage vor dem Ende der Saison zur Aufführung ge­
langte.
n Der sünfmillionste Besucher in „Venedig in
Wien". Man rüstet sich im Englischen Garten, um den
fünfmillionsten Besucher seit Errichtung des Unternehmens
dieser Tage festlich zu empfangen. Nur mehr wenige
Tausend fehlen zu dieser Zahl, und sobald die Million
annähernd voll :st, wird der Eintritt nur mehr bei einem
Tbor gestattet fern und hier wird dem Fünfmillionsten.
falls es ein Herr ist. eine goldene Herrenuhr. sollte es
eine Dame sein, eine goldene Damenuhr zur Erinnerung
feierlich überreicht werden. Das gegenwärtige Programm,
welches so große Anziehungskraft ausübt, wird an den
heute Mittwoch stattfindenden 30 kr-Tag in seiner Gänze
durchgeführt werden. Sawade führt seine dressirten Raub-
thiere vor und die Varn tt- und Balletvorstellungen gehen
im Sommertheater in Szene. Donnerstag wird der erste
sezessionistische Blumenkorw der diesjährigen Saison in der
Avenue abgehoben werden.
* Zirkus Busch. Die Zugkraft der mit so großem
Beifalle aufgenommenen Prachtpantomime „Persien" hält
ungeschwächt an und beweist dies das täglich in allen
seinen Räumen dichlbesetzte Zirkusgcbäude. Nahezu
IV- Stunden währt die Pantomime und fortwährend
bleibt die Zuschauerschaft in Spannung. Die einzelnen
Auftritte, wie: das Lagerleben der persischen Sklaven­
händler. der Raub der schönen Fürstenbraut, der Sprung
von der Zirkuskuppel ins Wasser der Manege, der Ritt
über die hohe Burgmauer, die Kaskadeniagd mit echt
arabischen Pferden, Maulthieren, Kameelen, Elefanten,
entfesseln täglich nicht endenwollenden Beifall. Das vor­
züglich geschulte Balletkorps mit unerschöpflicher Kostüm-
vracht darf allein als eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges bezeichnet werden. Das übrige Programm des
Zirkus Busch ist in jeder Beziehung ein vorzügliches und
erregen die Pferdedreffuren des Direktors Busch ins­
besondere in fachmännischen und Sportkreisen das höchste
Interesse. Heute Mittwoch findet eine Grande SoirSe
Eguestre statt, und erwähnen wir aus dem reichhaltigen
Programme insbesondere: Ballsvielende Pferde: das sich
entkleidende und schlafengehende Pferd; Herr Oskar Renz,
Schnlreiter; Fräulein Martha Mohnke mit ihren Schulen
a^u f und i: b e r der Erde: die berühmten Gladiatoren
Shadow Brother's rc. Zum Schluß zum 19. Male
„Persien".
Gerichtrfaal.
Wien. 8. Mai.
Meisterschaftskrida.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Vizepräsidenten Dr. Feigl begann heute der auf fünf
Tage anberaumte Strafprozeß gegen den ..Kaufmann
Sigmund Cohn. Cohn, der selbstverständlich Jude ist.
gehört zu jener fast ausschließlich aus Juden bestehenden
Gruppe von Kausieuten, die aus der betrügerischen Krida
ein Gewerbe machen und recht wohlhabend werden, wenn
sie nur erst ein paarmal „zu Grunde gegangen" sind.
Die Anklage gegen Sigmund Cohn lautet auf
betrügerische Krida mit einer Schadenssumme von
180.000 Kronen und wird vertreten vom Staatsanwalt-
Substituten Morawitz; die Verteidigung führen
Dr. Herzberg-Iränkel und Dr.Z w e y b r u ckr
an den Tischen der sachverständigen haben Regierungs­
rath Scherber und Janiczek Platz genommen.
Die Geschworenenbalck besteht aus den Herren Leopold
O h rin g. Ludwig B a k a l o W i t s ch. Karl Swo­
boda. Wilhelm Fol lein g er. Josef Köckeis,
Josef Pür r. Franz A d u bna. Peter V r i m m e r,
Karl Günther. Franz Patz. Adolf Ritter.
Franz v. Wertheim und den Ersatzgeschworenen
Rudolf Ko l l abo und Michael Klinghuber
Nachfolgend ein Auszug aus der
Anklageschrift:
In den Jahren 1896 bis 1898 häuften sich dit
Zahlungseinstellungen in der Manufakturwaarenbranche
auf dem Wiener Platze so sehr, daß sich die öffentliche
Meinung damit zu beschäftigen begann. Es wurde da­
mals gesagt, daß die Ursachen dieser wirtschaftlichen
Zusammenbrüche nicht in der allgemeinen Geschäftslage,
Andern vielmehr in einer Reihe von strafbaren
Vorgängen zu suchen seien, und tatsächlich fand die
Strafbehörde in den meisten Fällen Anlaß, mit Erfolg
einzuschreiten. so insbesondere wider Aböls Rosen­
zweig, Samuel S ch m i l o W i tz. Leon Hilfreich,
Samuel Weiß, Philipp S t e g e r und Fritz Perl.
Zugleich mit der Verhaftung der Genannten erfolgte
auch die des Sigmund Cohn. Das Oberlandesgericht
verfügte die Ausscheidung der Strafsache des Sigmund
Cohn aus der Untersuchung und die Anklage wurde, um
den beendeten, umständlichen Prozeß wider Hilfreich und
Genossen nicht neuerlich aufzurollen, ausschließlich aus
die von Sigmund Cohn allein begangenen strafbaren
Handlungen beschränkt.
Cohn gesteht ausdrücklich zu. sich seit 1895 seiner
Verschuldung bewußt gewesen zu sein und erklärt, trotz
derselben weiter gearbeitet zu haben, da er es nicht übe:
sich bringen konnte, sich zahlungsunfähig zu erklären,
weil er diese Schande nicht hätte ertragen können.
Sigmund Cohn stellt sich auf den Standpunkt, es
falle ihm strafrechtlich bloS das Vergehen der Krida zur
Last. Bei näherer Betrachtung seines geschäftlichen Ge-
bahrens ergibt sich jedoch, daß sich eine Reihe seiner
Handlungen als betrügerisch darstellt und daß der Zeuge
Markus I u n g den Sigmund Cohn nur zu treffend
charakterisirt, wenn er über ihn in einem Briefe schreibt:
„Cohn ist der geriebenste Mensch auf dem Salzgries:
was Bismarck unter den deurschen Staatsmännern war.
das ist Cohn unter den Leuten, die auf Betrug aus­
gehen."
Dem Strafverfahren haben sich Gläubiger mit
einem Betrage von 116.032 Kronen 20 Heller an-
gescb losten.
Wie die Buchsachverständigen feststellten, war
Sigmund Cohn eigentlich gar nie aktiv, er
hatte sein Geschäft blos mit 305 Kronen 68 Hellern er­
öffnet, was nicht einmal hinreichte, um sämmtliche Spesen
für die erste Woche zu decken. Auch eine Mitgift dürfte
Cohn kaum je zugestossen und im Geschäfte verwendet
worden sein, da er von seinem Schwager Samuel Bing
wohl einen Postcheck über 12.000 Kronen, welche die
Mitgift bilden sollten, erhielt, die Post jeooch die Aus­
zahlung dieses Checks verweigerte und Cohn von Ving,
welcher mittlerweile in Haft genommen war und später­
hin wegen Betruges zu einer mehrjährigen Kerkerstrafe
veruriheilt wurde, den entsprechenden Betrag nicht mehr
bekam.
Sigmund Cohn hat also lediglich auf den Rücken
seiner Gläubiger spekulirt und ist es begreiflich, wenn
ein solcher in seiner Erregung sagte: „Zur Verbesserung
dieser traurigen Zustände könnte ich nur empfehlen solche
Betrüger nicht einsperren zu lassen, sondern direkt auf-
zubängen, damit ihnen keine Gelegenheit mehr geboten
wird, nach abgebüßter Strafe die Leute nochmals zu be­
schwindeln und zu betrügen und anständige Leute an den
Bettelstab zu bringen."
Auf die Dauer konnte jedoch Cohn nun mit der
Wechselreiterei und den Gefälllgkeitsakzevten allein nicht
seinen Kredit erhalten, er hals sich also mit dem Jung-
Ellenbogen'schen Ratengeschäfte. Dasselbe war eigentlich
sein Eigenthum. Er übergab es seinem gewesenen Buch­
halter Markus Jung, gesellte diesem den Ratenkassier
Hersch Ellenbogen zu, und die Beiden wurden als
Jung und Ellenbogen protokollirt. Geld hatte natürlich
keiner der Beiden mitgebracht, vielmehr haben sie den
Cohn mit Wechseln honorirt, die sie von den Jnkafsi
sukzessive einlösten.
Unterdessen kam Sigmund Cohn seinem geschäft­
lichen Zusammenbruche immer näher, er verschleppte
und verschleuderte seine Waarenlager, indem er die
Maaren an gänzlich zahlungsunfähige Leute verkaufte,
welche wohl nur Strohmänner waren. Ignaz Singer bat
den: Cohn 44.800 Kronen Wechsel ausgestellt, deren
Werth daraus hervorgeht, daß Cohn dem Alexander
Memer für Wechsel im Betrage von 1600 Kronen— ein
Kistchen Trabnkkozigarren anbot. Diese Wechsel aber ver­
stand Cohn zu verwerthen.
Es ist entschiedenst anzunehmen, daß Cohn Kapital
auf die Seile gebracht hat.
Nachdem die Anklageschrift verlesen war, stellte der
Vertheidiger den Antrag, es möge ein anderer Vor­
sitzender zur Leitung" der Verhandlung berufen werden,
weil Vizepräsident Dr. Feigl in dem vorjährigen Prozesse
gegen dre sogenannten Kaischwindler als Vorsitzender an
den heutigen Angeklagten Fragen als Beschuldigte«


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 7 ]
Kr. 1»7.
Mtttvoq
vjkvrsyche «rm»s«au.
s. Mai isoo
«ettes
gestellt, also gewissermaßen damals als Untersuchungs­
richter fungiri habe, was die Strafprozeßorduung aus­
drücklich untersagt.,^^^,
Der Gerichtshof lehnte den Antrag ab, worauf der
Vertheidiger die Nichtigkeit aumeldete.
Hierauf begann das
Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig im Sinne der
Anklage?- Angekl.: Nein, nur der Krida theilweise
und nur insoferne. daß ich durch Unglücksfälle in
Zahlungsstockuna gerathen bin.
Vors.: Haben Sie als selbständiger Kaufmann
Bücher geführt?— Ang e k l.: Ja.— Vors.: Haben
Sie Inventuren vor- und Bilanzen ausgenommen?—
Ang e kl.: Nein, ich hielt das nicht fürnöthig.— Vors.:
Wann haben Sie zuerst das Gefühl gehabt, daß sie passiv
arbeiten?— Angeli.: Im Jahre 1897.— Vors.: Dem
Untersuchungsrichter haben Sie gesagt, im Jahre 1885.
— Ang e k l.: Das sagt der Untersuchungsrichter, ich
weiß nicht, was ich damals gesagt habe.— Vors.:
Nun, einer Ihrer Bediensteten und später Bevollmächtigten,
der Jung, hat aber auch Angaben gemacht, die Ihrer
ersten Verantwortung nahe kommen.— Ang e k l.: Ich
weiß, der Jung hat sich gegen mich wie ein Denunziant
benommen.— Vors.: Mag sein, uns handelt es sich
nur darum, ob es wahr ist oder nicht.— Ang e k l.:
Nun, der Jung hat mir SO ff. veruntreut, hat mir eine
Weste gestohlen und mich dann mit Bettelbriefen geplagt.
— Vors.: Das können wir jetzt nicht untersuchen. Der
Jung äußert «ick nicht nur in seinen Briefen über Ihre
Geschäftsthätigkeit sehr abfällig.— Ang e k l.: Ich weiß.
— Vors.: Er sagt, er habe 1896 nur probeweise eine
Bilanz gemacht und erkannt, daß Sie damals schon mit
20.000 ff. passiv waren.— A u g e k l.: Das wird sich ja
zeigen, daß ich damals überhaupt keine 20.000 fl. Schulden
batte.
Hierauf erörtert der Vorsitzende mit Cohn seine
ungarischen Filialen. Das Geschäft in Körmend war bis
zu seinem Schluffe im September 1898 aktiv, das Geschäft
m Fünfkirchen ging schon binnen Jahresfrist mi> einem
Verlust von 8000 ff. zu Grunde. Das Ratengeschäft, be­
ziehungsweise dessen Außenstände- übernahm Cohn
vom abgekrachten früheren Besitzer gegen gelieferte
Manufakturwaaren. Den Ellenbogen hatte Cohn mit­
übernommen und das Geschäft wurde mit dem Namen
des Ersteren weitergeführt, weil Cohn „nicht eiu zu
Grunde gegangenes Ratengeschäft unter eigenem Namen"
führen wollte. Vors.: Warum haben Sie dann dieses
Geschäft verkauft?— Ang e k l.: Um mir Luft zu
machen.— Vors.: Der Goldmann besaß aber kem
Geld.— Ang e k l.: DaS habe ich eben nicht wissen
können, weil er mir geschworen hatte, er werde m ch be­
zahlen: dann hat er mich mit Wechseln bezahlt, die ich
weiter begeben habe.— Vors.: Haben Sie Gefälligkeits­
wechsel begeben?— Angeli.: Manchmal. Ein
Anderer versetzt seine Maaren oder leiht von einem
Nachbar Geld, ich bin zu einem guten Freund gegangen
und habe mir von ihm einen Wechsel unterschreiben
laffen.— Vors.: Waren die Leute, welche die Wechsel
unterschrieben haben, auch in der Lage, zu bezahlen?—
Äng e k l.: Immer.— Vors.: Ihr Buchhalter Ignaz
Singer in Körmend, der einen Monatsgehalt von
60 ff. bezog, hat Wechsel über 22.000 ff. unterfertigt.
War der in der Lage, zu bezahlen?— Angekl.: Die
Wechsel wurden gar nicht ausgegeben, ich gerieth kurz
nach Ausstellung der Wechsel in Konkurs.— Vors.:
Ein Gläubiger erhielt doch einen solchen Wechsel und
man soll ihm dabei gesagt hahen, Singer sei ein reicher
Mann.— Angekl.: Davon war nie die Rede.
(Fortsetzung folgt.)
Ein netter Jugendbildner.
(Drahtbericht.)
Graz, 8. Mai 1900.
Vor einem Erkenntnißgerichte war heute der
2Sjährige Lehrer Johann V r o b st der Erziehungsanstalt
für verwahrloste Jugend schwerer Sittlichkeitsverbrechen
an einem 13jährigen Schüler angeklagt. Nach geheim
durchgeführter Verhandlung wurde P rob st zu sechs
MonatenschwerenKerker verurtheilt.
vom polnaer Dreyfus.
Es liegt nunmehr die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes vor, mit welcher das Urtheil gegen Leopold
Hilsner aufgehoben und eine ne u e Ver­
handlung vor dem Kreisgerichte in
P i s e k angeordnet wurde. In den Gründen heißt es:
Der Wahrspruch der Geschworenen stellt fest, daß
Agnes Hruza von mehreren Personen in tückischer
Weise ermordet wurde und daß Leopold Hilsner un­
mittelbar bei der Vollziehung de? Mordes selbst in
Tödtungsabsicht an sie.Hand angelegt oder doch thätig
dabei mitgewirkt hat. Die Verübung der Mordthat
durch mehrere Personen leitet die Anklageschrift
unter Anderem aus dem Befunde und Gutachten der
Gerichtsärzte Dr. Alois Prokesch und Dr. Wenzel
M i ch a l e k ab, welche auch bei der Hauptverhandlung
ihrer Ansicht, eine einzige Person hätte die That nicht
ausführen können, übereinstimmend Ausdruck verliehen.
Bei der Hauvtverhandlung gab Dr. Alois Prokesch
an, zuerst seien der Agnes Hruza die an deren Kopfe
Vorgefundenen Wunden wahrscheinlich mit einem Steine
Zugesngt worden, hieraus sei die Strangulirung und
endlich der tödtlichc Halsschuitt erfolgt: bremst ist auch
das Gutachten des Dr. Wenzel Michalek im Einklänge,
sowohl gegen die Feststellung einer Mehrheit der Thäter,
als auch gegen die Annahme der Tücke, falls diese
lediglich in dem Einfangcn der Agnes Hruza mittelst
einer Schlinge gefunden werden wollie, bestehen erhebliche
Bedenken. Denn aus dem vom Kassationshofe nach
Zulaß des 8 362 St.-V.-O. eingeholten Fakultätsgutachten
geht hervor, daß die That ganz wohl auch von einer
nnzelnen Person verübt werden konnte: betreffend der
Strangulirungsfurche aber schließt das Fakultätsgutachten
deren Postmortalität (Ziehen der Leiche an einem Stricke)
nicht ans. Das Einfangen der Agnes Hruza mittelst
einer Schlinge ist daher zweifelhaft.
Auch in anderen Richtungen ist manchen thattäcki-
Voraussetzungen der Anklageschrift durch das eingeholte
Fakultätsgutachten die Grundlage entzogen. Die Anklage­
schrift konstatstt, gestützt wiedmlm ans das Gutachten
der Polnaer Gerichtsärzte, daß die Leiche der Agnes
Hruza beinahe ganz ausgeblutet erschien,
die auf dem Thatorte Vorgefundene Blutmenge aber
jenem Quantum nicht entsprach, das bei der konstatirten
Todesart vorauszusetzen war. Kann auch hierin ein Aus­
spruch über das der That zu Grunde liegende Motiv
nicht erkannt werden, so ist doch dem nunmehr vorliegen­
den Fakultätsgutachten zufolge Blutentziehung zum
Zwecke irgend emer bestimmten Verwendung des Blutes
als Thatmotiv schlechthin auSzuschließen. Ueberzeuaend
weist das Fakultätsgutachten wach, daß di« dem Körper
der Ermordeten entsprechende Blutmeuge in deren blut-
durchdrängten Gewändern, den vom Blute förmlich zu­
sammengebackenen (spsosos) Haaren, in der auf dem
Thatorte konstatirten Blutlache und der Rest im Körver
der Agnes Hruza selbst gefunden wurde. Das Motiv der
That aber verweist es in die sexuelle Sphäre.
Belangend den gegen Leopold Hrlsner bestehenden
Verdacht fällt es. insoweit dieser neben anderen in der
Anklageschrift hervorgehobenen Momenten auf den Aus­
sagen der Zeugen Franz Cink und Peter Pesak beruht,
jedenfalls auf, daß eben diese Zeugen auch hinsichtlich
des an Marie Klima begangenen Verbrechens des
Mordes gegen Leopold Hilsner belastend aussagen. Allein
die Anklageschrift erblickt Verdachtsgründe gegen Leopold
Hilsner insbesondere auch in dem wiederholten Wechsel
seiner Kleidung am Tage der That, dem Ableugnen des
Besitzes eines grauen Anzuges, den Franz Cink kurz vor
der That an ihm wahrgenommen hat, in dem sorgfältigen
Verbergen der grauen Beinkleider und— vor allem
Andereu— in der Feststellung von Blutflecken an
denselben.
Als „höchstwichtig" geradezu bezeichnet die An­
klage den Befund und das Gutachten der Prager
Gerichtsärzte Professor Dr. Reinsberg und Dr. Slavik,
wonach die an den Beinkleidern des Leopold Hilsner
konsta irten Flecken aller Wahrscheinlichkeit nach von
Menschenblnt herrühren.
Diese Annahme wurde durch das Gutachten der
medizinischen Fakultät mir insoferne abgeschwächt, daß
die Fakultät die Möglichkeit, daß diese Flecken von Blut
Herruhren können, auf Grund der chemischen Untersuchung
mit voller Bestimmtheit nicht ausschließen zu können
erklärt.
Es steht fest, daß den Geschwornen das Beweis­
material. so weit es gerichtsärztlicher Wahrnehmung
und Begutachtung unterlag, vielfach in schiefer
Beleuchtung vorgeführt wurde. Die Unter-
suchuugsergebnisse, ergänzt durch das Fakultätsgutachten,
den Geschwornen in der dem heutigen Stande ärztlicher
Wissenschaft entsprechenden Beleuchtung vorzuführen,
wird die Aufgabe der neuerlichen Verhandlung sein.
Für die ultramontane Gstrengalerie. Rom.
7. Mai, In dem sensationellen Mord- und Mein id-
vrozeß zu V i t e r bo wurde der P r i e st e r G r a t i-
liano Pezi wegen falscher Anklage und Ver­
leitung zum Meineides!) zu 22 Jahren
Zuchthaus verurtheilt. Die 1894 fälschlich als
Mörder Salvators Pezi's Verurtheilten wurden frei­
gelaffen.
Aus deu Vereinen.
Deutscher Lezirksverein Landstraße.
Die Mitglieder des Ausschusses und die sonstigen
Mitglieder des Deutschen Bezirksvereins
Landstraße werden dringend ersucht, sich heute
Abends 8 Uhr in Kais e r's Gasthaus, Ungargasse
Nr. 27 einzufinden.
R othfeier. Am 11, d. M. kehrt der 51. Todestag
Stefan Ludwig Roth's, unseres Nationalhelden, wieder.
In Heller Begeisterung für seine Ideen, in dankbarster
Erinnerung für sein seinen: Volke gewidmetes
Wirken, veranstalten die Unterzeichneten Vereine am 11.
d. M. einen Kommers, um in würdiger Weise diesen
Tag zu feiern, um dadurch zu zeigen, daß sie sein Erbe
antreten wollen, würdig desselben und würdig ihres
Volkes. Ort: „Zum wilden Mann", Währinger-
straße 85. Verein der Siebenbürger Sachsen in Wien,
Verein siebenbürgisch-sächsiscber Hochschüler in Wien, Ver­
einigung deutscher Hochschüler ans den Ländern der
ungarischen Krone in Wien.
Verein klassischer Philologen in Wien. Der
Verein veranstaltet Freitag den 11, d. M. seinen dritten
Vereinsabend in diesem Semester mit einem Vortrage
des Herrn xwl. Emil Vetter über „Lateinische Lehn­
wörter im Deutschen". Beginn: 8 Uhr Abends. Ort:
Krautstofel S Gasthaus, 1., Rathhausstraße 21. Deutsch-
völkische Gäste willkommen!
Oesterreichischer Verein für Bibliotheks­
wesen. Morgen Donnerstag, 6 Uhr Abends, findet im
archäologisch-epigravhischen Seminare der Wiener Uni­
versität ein Vereinsabend statt, an welchen: Herr
C. Junker einen Vortrag: „Die Berner Kon­
vention zum Schutze des literarischen Eigenthums'
halten wird.
Das Maienfest des Bundes der Germanen
findet Heuer am Sonntag den 20. d. M. in Weial's
Park und Katharinenhalle in Obermeidling statt. Der
Festausschuß, der schon seit Monaten in der emsigsten
Weise an den Vorbereitungen arbeitet, hat alle Kräfte
angespannt, um dieses Fest zu einem großen, Alt und
Jung angenehmste Unterhaltung und grollte Lustbarkeit
bietenden Volksfeste zu gestalten. Zahlreiche deutsch-
völkische Vereine und hervorragende Kunstkrafte sind
bereits gewonnen und wird den Festtheilnehmern manche
erfreuliche Uebcrraschung gewährt werden. Das Fest
wird bis zum Anbruche der Dunkelheit im Freien, .und
zwar sowohl im vorderen als auch ,m rückwärtigem
Theile des großen Parkes abgehalten, um sodann m der
Salle seine Fortsetzung zu finden Ein. flottes Tanz-
kränzchen wird den Festtag würdig, beschließen. Wir
richten an unsere Buudesüruder und Freunde schon heute
die freundliche Bitte, recht zahlreich mit ihren Sippen
und Bekannten a« dem Feste theilMuehmes.
Verein .Lotus". Der Verein der Aguarien-
und Terrarienliebhaber in Wien, der unter
dem Namen „Lotus" hier besteht mW der. es im Laufe
von nicht ganz zwei Jahren zu der Anzahl von 70 Mit­
gliedern brachte, hat am verflossenen Sonnabend den
S. d. M. in Angelmayer's Gasthaus, Vl„ Wallgaffe 32,
sein neues Klubheim eröffnet, mit welchem zugleich eine
dauernde Ausstellung von See- und Südwasseraguarien.
sowie Terrarien verbunden ist. Jedem, der Freude an der
lebenden Natur hat. ist dort Gelegenheit geboten, sich
Rath zu erholen in allen Dingen, welche dir Anlage von
Aauarien und Terrarien bettessen. Die Ausstellung steht
kostenlos zur Besichtigung frei, und ist in ihrer Art eine
kleine Sehenswürdigkeit für Wien.
Schudertbund. Vor kurzer Zeit hat der Schubert-
buud ein werthvolles Angebinde erhalten, Es ist dies
eine Haarlocke seines Patrons, des Liederfürsteu Franz
Schubert, welche bei der am 29. v. M. stattgefunbenen
Osterliedertafel des Männergesangvereins Abbs a. D.
von dessen Vorstande Herrn k. k. Bezrrksnchter Aegid
Schober einer geladenen Abordnung des Schubert­
bundes, bestehend aus den Herren l. Vorstand August
Fetzmann und Chormeister Adolf K i r ch I. tu feierlichster
Weise überreicht wurde. Die Haarlocke ist ein Geschenk
der Frau Marie Witter in Bbvs a. D. und stammt
aus dem Nachlasse ihres Schwiegervaters, welcher
bei der im Oktober 1863 stattgefundenen Exhumirung der
sterblichen Ueberreste des Lieoerfürsten zugegen war und
die Haarlocke von dessen Bruder Andreas Schubert bei
dieser Gelegenheit zum Andenken erhalten hatte. Die
Echtheit der Locke ist beglaubigt.
Von dtnlschen Hochschulen.
. Technisch-akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Wir erlauben uns geziemend mitzutheilen, daß
wir am 11.. 12, und 13. d. M. das Fest des 40jährigen
Bestandes unserer Burschenschaft mit folgender Fest­
ordnung begehen:
Freitag den 11.: Begrüßungsabend in Förcht-
gott's Gaststaus. vü. Mariahilferstraße,56.
Sonnabend den 12.: 11 Uhr Vormittags: Feierliche
Auffahrt an der Technik, sowie Empfang
durch Se. Magnifizenz den Herrn Rektor
und das veredrliche Kollegium. Mttttags-
festeffen beim „Goldenen Kreuz", VI., Marra-
hilfersttaße 99.
— 3 Uhr Nachmittags: Lichtbildaufnahme
ebenda, danach Festkonvent.
— 5,9 Uhr Abends: Festkommers
ebenda.
Sonntag den 13.: Frühschoppen beim „Goldenen
Hechten", >v., Sechtengasse 2. Um 12 Uhr
llittags Spritzfahrt nach Weidlingau—Wurz-
,.Goldenen Hechten".
Die Musikvorträge beim Festkommers wird oaS
Orchester Emil Kaiser besorgen.
» Grazer Burschenschast „Frankonia". Das
Wahlergebniß für das Sommerhalbjahr 1900 ist
folgendes: me<t. Wilhelm Schwab X: Fritz
Hellauer xx und XXX; well. Franko Greiner xxxx»
jur. Fritz Bajardi xxxxx- Fuchsenkräuzchenführer;
wsä. Fr. Hellaucr. Kneipe: Klosterwiesgasse S. Weinhecke.
Farbenkaft: Kafö Post.
Lnnst nud Wissenschaft.
— Im Stadttheater findet morgen, wie
bereits gemeldet, die Erstaufführung des Schwankes
„O diese Männer!" von Julius Rosen statt.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonnabend den
12, d. M. wird nach längerer Pause das erfolgreiche
Volksstück „Der Rechtschaffene" von Theodor
Taube, das seither an vielen auswärtigen Bühnen
zur Ausführung angenommen wurde, wieder in den
Spielplan ausgenommen.
— Im Theater in der Josef st adt
findet heute die Erstaufführüng der vierakttgen Posse
„Javaraiah" (i-o as Lsriura) von M. Ordonnean,
Grenet-Dankourt und Kernul statt. In den Hauptrollen
sind die Damen Pohl- Meiser, Damska, Palme, Licnb
und die Herren Maran. Groß, Sachs. Nerz. Door,
Lechner, Schmidl und Sttaßny beschäftigt. Anfang der
Vorstellung '/,8 Uhr.
— Während des Gastspieles des Deutschen
Theaters aus Berlin am Deutschen Volkstheater,
das heute mit Jbscn's „Gespenstern" seinen An­
fang nimmt, fällt die Zwischenaktsmusik weg,
da es der Berliner Theatergewohnheit nicht entspricht,
die Zwischenakte durch Musik auszufüllen. Morgen findet
die erste Wiener Aufführung des vierakttgen Schau­
spieles „Der P r o b e k a u d i d a t" von Max Dreher
in folgender Besetzung der Hauptrollen statt: Fritz
Heitmann, o--. pstst., Probekandidat— Friedrich Kayßler:
Malte Heitmann— Hermann Riffen; Luise Heitmann
— Luise v. Poellnitz; Marie v. Geißler— Luise
Dumont: v. Korff— Adolf Kurth: Gertrud Brokel-
mann— Else Heims: Dr. Eberhard, Direktor-
Emanuel Reicher: Oberlehrer Störmer— Bruno Ziener:
Paul Benefeldt— Richard Vallentin. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
Zeitschriften. „K unst W a r t." (Herausgeber Ferd.
— Die Frauenfrage im Roman. Von Ina von Ämzer.
— Die Zukunft unserer Ehormusik. Von Fritz Volbach.—
Lose Blätter: Aus Biörnson's „Ueber unsere Kraft".—
— Ueber „Preislieder'.— Konzertführer und Programm­
bücher.— Bayreuth und Godesberg.— Alte Kunst­
werke in Küchen.— Ueber sprachliche Gedanken­
losigkeiten.— Notenbeilagen.— Bilderbeilagen
— Textbild: Ecke eines Eßzimmers von Düster


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite-
.^Mittwoch
Ostdeutsche nunojlya».
S. Mai 1900
Nr. 12-
— Nr. 19 der Münchener „Ingen d", illustrirte Wochen­
schrift. enthält unter Anderem: Titelblatt von Paul
Rieth.— „Wenn wir Todten erwachen", undramatischer
Epilog von F. v. Q.— „Lullervvo" von Baino Blomsted.
— Vierzeiler" von Max Schlierbach.— „Der Politiker"
von Rudolf Wille.— „Ein Brief aus dem Mars" von
Arpad Schmidhammer.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Vorrücken der Engländer.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: Hutton ist vorgerückt
and hat Abends sein Lager bei Welgelegen aufge­
schlagen.
Nach den hier eingelaufenen Berichten be­
absichtigen die Buren beim Zandfluß energischen
Widerstand zu leisten, doch sei es mit Schwierigkeiten
verbunden, die Bürger zu sammeln (?) Lord Roberts
besuchte heute den General Hamilton.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thabanchn vom Gestrigen: Die Kolonialdivision
des Generals Brabant ist heute hier eingetroffen und
hat sich mit der Streitmacht des Generals Rundle
vereinigt. Der Feind ist gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Smaldeel vom Gestrigen
meldet, hält die schottische Brigade Win bürg
besetzt. Die Bahnstrecke zwischen Brandfort und
Smaldeel ist stark beschädigt und die Brücke über den
Betfluß unbrauchbar gemacht.
Aus Mafeking.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
uus Lourenzo Marquez vom 6. Mai: Eine hier ein­
getroffene Depesche aus dem Lager des Obersten
Plumer vom 26. v. M. besagt, daß die Buren
um Mafeking allmälig verstärkt werden
und daß ihre Zahl auf 3000 geschätzt wird. Plumer
ist cs gelungen, mit Mafeking mittelst Brieftauben in
Verbindung zu treten; er versucht dies auch mit der
südlichen Entsatzkolonne zu thun.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bnreau meldet
aus Mafeking vom 24. v. M.: Die Stadt und die
Garnison sind entschlossen, um jeden Preis auszu­
halten. In den Laufgräben im Molopothal ist Typhus
ausgebrochen. Gestern wurden zum erstenmal Würste
aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Reuters Office meldet aus
Mafeking vom 28. v. M.: Die Buren begannen am
25. April ein starkes Bombardement, das dazu be­
stimmt war, einen Sturm auf die Vertheidigungs-
werke der Stadt zu decken. Die Offiziere der Buren
suchten die Mannschaften mit sich forHureißeu. Diese
weigerten sich jedoch, dem englischen Feuer Stand zu
halten (na, na!). Seitdem haben die Buren offenbar
ihre Geschütze bis auf zwei Fünfpfüuder fortgeschafft.
Die Typhusepidemie ist im Ädnehmen begriffen.
Die Scssionseröffnung des Volksraads in Prätoria.
Pi-ätoria. 7. Mai. (Reutermeldung.) Der formelle
Schluß der Volksraadsession von 1899 fand heute
Vormittags in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums
statt. Von 60 Mitgliedern des Volksraads wohnten
mehr als 50 der Sitzung bei. Die Sitze Jmwert's
ind De Kock's waren imt Lorbeerkränzen geschmückt.
Ein Kaplan richtete ein Gebet zum Himmel, in
Viele waren zu
wurde die neue
welchem er Joubert's gedachte.
Thränen gerührt. Nachmittags
Session eröffnet.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen, begleitet
von einer Eskorte, zum Parlameutsgebäude. Die
fremden Konsuln und Militärattaches, einschließlich des
Obersten Gurko, waren bei der Eröffnung zugegen.
Präsident Krüger zollte in seiner Rede dem verstorbenen
General Joubert hohe Anerkennung und hob dessen
menschenfreundliche und muthige Haltung rühmend
hervor; er lobte die Beharrlichkeit und Loyalität des
Freistaates, der seinen Verpflichtungen gegenüber
Transvaal gerecht geworden sei, und sagte, der Frei­
staat habe der Schwesterrepublik ein gutes Beispiel ge­
geben und habe einen großen moralischen Einfluß auf
Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen des
kleinen Staates, seine Unabhängigkeit zu er­
halten, gefolgt seien. Die Beziehungen Transvaals
tu den auswärtigen Mächten mit Msnahme Eng­
lands seien gute. Durch ihre Gesetzgebung und ihr
Verhalten gegenüber England in dem abgelaufenen
Jahre habe die Republik den Wunsch bewiesen, den
Frieden zu erhalten und sie werde auch jetzt Alles
thun, um den Frieden wieder herzustellen. Der
Präsident machte Mittheilung von der Entsendung der
Friedensgesandtschaft nach Europa, verwies aus die
Anwesenheit der Militärattaches verschiedener Mächte
als Beweis für das Interesse, welches diese an der
Kampfweise der Republiken nehmen und drückte seine
Freude darüber ans, die Sympathien der ganzen
Welt auf Seite der Buren zu sehen.
Mit Genugthuung stellte der Präsident fest, daß
die Finanzen Transvaals so günstige seien, daß es in
der Lage ist, die Anspannung durch den Krieg zu er­
tragen. Den Zustand der Minenbetriebe bezeichnte er
als blühend und verwies darauf, daß Transvaal dem
Oranje-Freistaat mit einer Anleihe ausgeholfen habe.
Nach der Mittheilung, daß die Session kurz sein und
nur die wichtigsten Angelegenheiten erledigen solle,
schloß Präsident Krüger, indem er den Segen des
Himmels für die Buren erflehte.
Der Dampfer „Herzog".
Lourenzo Marquez, 8. Mai. (Rentermeldung.)
Auf dem Dampfer „Herzog" werden 63.500 Pfund
Sterling Gold für Paris, 26.000 Pfund für Amsterdam
und 11.000 Pfund für Hamburg verschifft. Aus Trans­
vaal ausgewiesene Engländer treffen hier fortdauernd
in großer Anzahl ein.
Lord Roberts fast gefangen genommen.
In Gefahr, von den Buren gefangen genommen
zu werden, war nach der „Kölnischen Ztg." Lord
Roberts am 10. März bei Dreefontain. Als der
Burengeneral Celliers einen englischen Gefangenen
verhörte und von diesem erfuhr, daß Lord Roberts,
oft nur mit einigen Adjutanten, Erkundigungsritte
unternehme und manchmal auch in einem vierspännigen
Wagen, mit schwarzen Pferden bespannt, über das
Gelände fahre, nur von einigen Ordonnanzen begleitet,
sah General Celliers in demselben Augenblicke einen
solchen Vierspänner auftauchen. Sofort jagte er mit
seinen Leuten einem Hohlwege zu, den Lord Roberts
durchfahren mußte, um ihm dort aufzulauern. Da ging
einem der Buren das Gewehr los.
Kaum war aber der Schuß gefallen, als der englische
Rosselenker die Pferde herumriß und davonjagte. Die
Buren setzten den Fliehenden nach, doch waren ihre
Pferde zu ermattet, um sie einzuholen. Nur einem der
Adjutanten schossen sie das Pferd unter dem Leibe
todt und nahmen ihn gefangen, während Lord Roberts
entrann.
Der Aufruf der Buren an das amerikanische
Volk,
den die Gesandtschaft bei ihrer Abfahrt von Rotterdam
erließ, lautet: „Wir haben in Erfahrung gebracht,
daß viele unrichtige Dinge über den Zweck unserer
Sendung verbreitet worden sind. Jetzt, wo wir im
Begriff stehen, über den Atlantischen Ozean zu fahren,
halten wir den Augenblick für gekommen, das Wort
zu ergreifen. Wir begeben uns nach Amerika, um die
amerikanische Regierung und das Bolk der Vereinigten
Staaten um ihre Unterstützung zu ersuchen hinsichtlich
der W i e d e r h e r st e l l u n g des Friedens
in Südafrika. Bis zur Stunde richteten sich
unsere Aufrufe einzig und allein an die Niederlande,
mit denen wir durch die Bande des Blutes eng ver­
bunden sind. Andererseits wurde in Holland der
Grundsatz der Aufrechterhaltung und Wiederherstellung
des Friedens unter den Nationen angenommen, und
zwar durch Vermittlung und schiedsgerichtliche Ent­
scheidung. Der Zweck, den wir verfolgen, besteht darin,
die Nationen dazu zu bestimmen, die Grundsätze der
Haager Konferenz anzuwenden. Nachdem unser Be­
such in Holland, wo wir mit großer Herzlichkeit
empfangen wurden, zu Ende ist und wir auch Zu­
sicherungen über die Mitwirkung zur Wiederherstellung
des Friedens erhalten haben, glaubten wir, daß das
Beste, was wir thun könnten, eine Reise nach Amerika
toäre, zu deni Volke, das vor einem Jahrhundert
dasselbe Geschick durchmachte, wie die trans-
vaalsche Republik heute. Die Amerikaner stritten für
die Vertheidigung ihrer guten Rechte und für die Er­
langung ihrer Freiheit, und das allein ist der
Zweck, den auch wir verfolgen. Da, wo V e r-
le u m d u u g und Lüge uns voraufgegan­
gen sind, werden wir die Wahrheit bekannt machen,
vertrauend darauf, daß unser Aufruf an ein freies
Volk und dieSchwesterrepublik nicht
vergeblich sein werde. Wir wenden uns nicht an die
eine oder die andere Partei, wir gehen zum amerikani­
schen Volke in seiner Gesammtheit, das heute der
größte Friedenssaktor der Welt tst. Die Welt er­
wartet nur das Zeichen des amerikanischen Volkes,
um einstimmig zu erklären, daß die nutzlosen
Metzeleien in Südafrika aufhören
müsfe n. Wir gehen zur amerikanischen Nation, um
sie zu ersuchen, uns zu helfen, damit dieser Metzelei
ein Ende gemacht werde, denn sie ist zwecklos, und auch
ein großer Theil amerikanischer Bürger ist in unseren
Reihen für die Freiheit kämpfend gefallen. Wir begeben
uns nach Amerika, um die amerikanische Nation zu
ersuchen, uns einen Krieg beendigen zu helfen, der m
Wirklichkeit ein B r u d e r m o r d ist, dessen Ergeb­
nisse, wie sie auch sein mögen, niemals im Verhältniß
zu den Opfern stehen, die er gefordert hat. Es wird
leicht sein, eine ehrliche Beilegung des Streites zu
ermöglichen, wenn ein halbes Dutzend verständiger
Männer ruhig über den Gegenständ des Krieges
beräth. Es genügt, wenn die Männer ehrlich und
offenherzig sind. Wir werden dem amerikanischen Volke
sagen, daß wir genöthigt sind, den Streitfall seinem
Schiedsgericht zu unterbreiten, und wir sind davon
überzeugt, daß wir nichts verlangen, was
eine unparteiische und freiheitsliebende Nation uns
nicht zugestehen würde. Die englische Presse verbreitet
massenhaft falsche Nachrichten, mit denen sie dem
amerikanischen Volke Sand in die Augen zu streuen
versucht. Wir sind bereit, diesen Ausstreuungen ent­
gegenzutreten, indem wir die Vereinigten Staaten als
Richter zwischen den Verleumdern und uns anrufen.
Jedenfalls sind wir davon überzeugt, daß das ameri­
kanische Volk von uns nicht betrogen wird. Es wird
verstehen, daß England unsere Unabhängigkeit zerstören
will in gleicher Weise, wie es, Gott sei Dank ohne
Erfolg, im letzten Jahrhundert die amerikanische Un
abhängigkeit zerstören wollte."— Der Aufruf schließt
mit der abermaligen Betheuerung, daß die Gesandt»
schaft keinen anderen Zweck als die Wiederherstellung
des Friedens erstrebe.
Ein Sierzoll in Deutschland.
Berlin, 8. Mai. In der Budgetkommifston des
Reichstages, welche die Bedeckung der Kosten für die
Vermehrung der Flotte beräth, beantragt Abgeordneter
K l i n k o w st r o e m, den Zoll auf ausländisches
Bier von vier auf sechs Mark zu erhöhen.— Ab­
geordneter P a a sch e berechnet hier die Mehr­
einnahme auf 14 Millionen Mark und befürwortet
den Antrag. Die Biereinstihr erfolge nur aus Oester­
reich (Pilsner Bier) und England. Der Antrag wird
mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
Unruhen m Spanien.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barcelona
zufolge errichteten die Studenten bei den gestrigen
Unruhen Barrikaden und sangen die kataloniiche
Hymne. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Em Süident wurde verwundet. Auch in Manresa kam
es zu Ruhestörungen. Die Madrider Blätter tadeln
die Schwäche der Behörden in Barcelona.
Prozeß gegen Selbstverstümmler.
Petersburg, 8. Mai. Gestern begann vor dem
hiesigen Bezirksgerichte unter Ausschluß der Oeffent-
lichkeit der Prozeß gegen 42 im Petersburger Kreise
wohnhafte Lanoleute, welche angeklagt sind, zur ver­
botenen Sekte der „Skopzen" zu gehören und sich selbst
verstümmelt zu haben. 97 Zeugen sind vorgeladen. Die
Verhandlung dürste eine Woche dauem.
Die Pest in Lleinafien.
Konstantinopel, 8. Mai. In Smyrna ist est»
60^ähri^er Mann unter pestverdächtigten Erscheinungen
Anruhen in China.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet aus
Linkunglau (Weihaiwei) vom 7, d. M.: Porgeftern
wurde auf zwei Lager der Weihaiwei-Grenzkommission
ein vorher geplanter Angriff ausgefuhrt, wobei
Major Penrose und vier Mann von einem
chinesischen Regiment verwundet wurden. Der Angriff
wurde zurückgeschlagen und dabei wenigstens dreißig
Aufrührer getödtet. Die Unruhen werden aus
chinesische Beamte zurückgeführt, welche die
Leichtgläubigkeit der Eingeborenen ausnützten. Das
chinesische Regiment hatte sich vortrefflich gehalten.
Lemberg, 8. Mai. In Tarnopol ist heute in der
Vorstadt Podole ein Brand ansqebrochen, welcher
zwölf Häuser einäscherte. Das 55. Jnfanteri-Regiment
betheiligte sich an der Rettungsaktion. Den vereinten
Bemühungen der Feuerwehren und der Truppen ge­
lang es, den Brand zu lokalisiren.
Brüssel, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Verfügung, durch welche beide Kammern aufge­
löst und die Neuwahlen für den 27. Mai festgesetzt
werden.
25rirs- «n- Handelsiiachitichteii.
Frankfurt, 8. Mai. Oesterreichische Papier­
rente 98.-. Oesterreichische Silberrente 97.60, Oester-
reichische Goldrente 99.—. Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 92.05, Oesterreichische Kredit-
aktten 227.10, Oesterreichische Bankaktien 126.30, Staats­
bahn 137.10. Lombarden 26.50, Nordwestbahn 116.—.
(Elbethal) in. 8 —, Buschtiehrader Bahn M. 6— -.
Wechsel per Wien 84.35, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50-5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.50,
Wiener Bankverein 130.90, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 266—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihc 78.40. Montan-
werthe matt.
Nachbörse. Kre-itaktien 227.30, Staatsbahn
137.10, Lombarden 26.50, Elberyal llt. s -.-.
Prag. 8. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
prompt 27.55, neue Kampagne 24.70 Geld, ruhig.
Schön.
Prag. 8. Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.65 b,s —.-, neue Kampagne 24.75.
Gewitterregen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.60, ab Prag-Bodenbach 39.60, ab Franz Josefs­
bahn 39.70. Nichtkomingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt pronipt ab Prag 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Trieft. 8.
prompt 27.- bis
29.—.
Kaffee, Rio
bis 55.-
Mai.
28.50,
46.— bis 52.—. Santos 44.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz—
bis -.-.
Ofen-Pest. 7. Mai. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 8. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.77 bis 7.78, per Oktober 7.96 bis
7.97. Roggen per Mai 6.85 bis 6.95, per Oktober 7.03
bis 7.05. Hafer per Mai 5.05 bis 5.10, per Oktober 5.30
bis 5.32. Mais per Mai 5.67 bis 5.68. per Juli
3.75 bis 5.74. KohlrepS per August 12.65 bis 12.75.


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 9 ]
Nr. 127.
Mittwoch
GDeutsche RrmLjchau.
9. Mai 1900
Seite 9
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig,
einige tausend Meterzentner Umsatz, unverändert. Mais
fest, Roggen ruhig, Gerste behauptet, Safer unveräudert.
Termine ruhig einsetzend, im Verlaufe auf Meinungs­
käufe steigend. Schwacher Regen.
Therßweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.S0, 7.90 bis
8.10, 8.— bis 8.25, 8.10 bis 8.35; Neuroggen 6.70
bis 6.90; Gerste 6.— bis 7.50; Hafer 5.40 bis 5.65;
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.-
bis —-—.
Öfen-Pest, 8. Mai. (B o r st e n v i e h m ar k t.)
Vorrath vom 6. Mai 42.477 Stück, Auftrieb
am 7. Mai 708 Stück, Abtrieb 1225 Stück. Es verblieben
somit noch 41.960 Stück.
Berlin. 8. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70, (fünfziger) —.
Berlin. 8. Mai. (P r o d u k t e u m a r kt.)
Weizen per Mai 150.—, per Juli 154.75, per
September 156.75 ruhig, Roggen per Mai 150.50, per
Juli 148.—, per September 145.50, ruhig. Hafer per
Mai 135.50, per Juli 135.25, beh. Mais, loko niedrigster
Preis 112.—, Mais. loko höchster Preis 113.—, ruhig.
Rüböl per Mai 57.—, per Oktober 57.10,
fest Heiß.
Breslau, 8. Mai. Weißer Weizen 15.10,
gelber 15.-, Roggen 15.—. Hafer (nur eine
Sorte) 13.30, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
H O'Kjil,,, g. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
30.-.
Breme». 8. Mai. Petroleum loko 7.30.
Hamburg. 7. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.50, per Sep­
tember 33.50, per Dezcinber 39.—, per März 39.75
Geld.
Hamburg. 8. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.25, per September
38.25, per Dezember 38.75, per März 39.50 Geld.
Hamburg, 8. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37.—bis 39.— reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 8. Mai. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 158.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
156.—, Südrusstscher neuer, 'fest, 113.— bis 114.—,
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirnngsvreis), per Mai
18.—. per Mai-Juni 18.—, still, per Juni- Juli
18.—. per Juli-August 18.—.
Petroleum loko 7.20. gefchastslos. Heiß.
Paris, 8. Mai. (Anfangs Roggen per
laufenden Monat 14.75, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.3», per Juni 20.10,
per Jult-Äugust 20.65, per 4 letzten Monate 21.65,
fest. Riehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 26.—, per Juni 20.45, per Juli-
August 27.15, per 4 letzten Monate 28.20, stetig. Rüböl
per laufenden Monat 64.75. per Juni 64.75, per Juli-
August 65.25, per 4 letzten Monate 65.-, steigend. Spiritus
per taufenden Monat 36.50, per Juni 36.75, per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75, stetig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90°) brutto 30.75, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 31.25, ruhig, Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.37,5, per Juni 31.62,5, stetig,
per Juli-August 31.87,5, per 4 Monate vom
Oktober 28.12'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Regen.
Havre. 7. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.50, per September 45.75.
Havre.' 8. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 45.—. per September 46.—.
Petersburg. 8. Mai. Roggen per Mai 7.—.
Trübe.
London. 7. Mai. Rübenzucker IO'/» »d., Java-
»ucker 12 sli. g ck. Matt.
Liverpool. 8. Mai. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert: Bunter amerikanischer Mais
1'/, p niedriger. Mehl unverändert. Schön.
Liverpool, 8. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 12.000 Ballen.
New-Aork. 7. Mai. (Produkt en markt.)
Baumwolle in Ncw-Nork 9.75, Baumwolle in New-
Orleans 9.47. per Mai 9.56. per August 9.47.
Raffinirtes Petroleum Standard White m New-
Äork per Mai 8.90, in Philadelphia per Juin
8.85, Petroleuin. Rohwaare per Mai 10.10, Umted
Pipe Line Certificates per Mai 1.44. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 79.87,
per Mai 72,37, per Juli 72.87, per September 73.50,
Mais per Mai 44.37, per Juli 44.87. Fair Refining
Muscovados 3.94. Raco-Zentrifugal 4.43, Rio-Kaffee
Nr. 3 7.62. Getreidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) ver Mai. 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.20. Baumwollcnzufuhr 2400 Ballen.
New^ Nork. 7. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84°Wechsel
auf Paris 5.15°/«, Wechsel aus Berlin 95'/., Silber (per
Unze) 60.12, Denver L Rio Grande Prefered 69.—,
Eric Railroad 38°/« llrsr pi-elei-soes, Illinois Zcntralbabn
113.75, Lake Shore-Aktien 206.-. Louisville
>K Nashville 31.37. Un ou Pacific 55.25.
Briefkasten.
Für «„verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berant«
Wortung.
Kleemann. Ihr Ansuchen ist ein recht verzwicktes;
jedenfalls thnn Sie gut. sich an das Ergänzungsbezirks-
kommaudo Str. 4 (Rennweger Infanterie-Kaserne, >1>. Bez.,
Hauptstraße) zu wenden. Es ist keinesfalls ausgemacht,
daß Sie drei Jahre dienen müssen; vielmehr ist hicfur
Ihre Losnummer maßgebend. U. d. G..
Hermann Hagen. Die Sendung an Sie liegt
schon feit Tagen bereit: sie konnte, da uns Ihre Wohnungs­
anschrift unbekannt ist, nicht abgeschickt werden. Sprech­
stunden von 10 bis 12 Uhr Vormittags und 5 bis 7 Uhr
Abends.
Volksu>irthsch«stliches.
Handels- und Gewerbekammer. Morgen
Donnerstag, Abends M7 Uhr, öffentliche Plenarsitzung,
in welchem unter Anderem zur Besprechung kommen:
Die R e v isi o n d e r Li st e der Handwerk s-
mäßigen Gewerbe: die Gewährung von E r-
leichterungen in der Erfüllung der W e h r-
pslichtfür Schüler und Absolventen der
gewerblichen Tagesschulen: Maß­
nahmen zur Förderung der österreichischen
Z e m e u t i n d u st r i e: Erhöhung der Fracht­
tarife für Korbwaarcn mit Henkeln;
Beschleunigung l e? G ü t e r v e r k e hr es auf den
Eisenbahnen: Besch iv erde über B e-
schädigungen bei Aufgabe von Weinsendungen
t u F ä s s e r u.
Das Spirituskoniingentgesetz. Die Negierung
hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem die indivi­
duelle Anftheilung des sogenannten Kontingentspiritus
unter die der Konsumabgabe unterliegenden Branntwein­
brennereien neuerlich geregelt werden soll. Nach dem
Gesetzentwürfe sollen vor Allem die bisher mit keinem
Kontingent betheilten, neu errichteten landwirthschaft-
lickien Brennereien ein definitives Kontingent erhalten,
das aber in keinem einzelnen Falle 600 Hekto­
liter übersteigen darf, um die neuen Brennereien
nicht günstiger zn stellen, als die alten Unter­
nehmungen. Zusammen erhalten die neuen Brennereien
vorweg ein Kontingent zugewiesen, welches einer Produktion
von 63.600 Hektoliter Kontingentalkohol entspräche. Da
das Gesammtkontingent mit 1,017.000 Hektoliter festgesetzt
wurde und blos um zirka 20.000 Hektoliter erhöht worden
ist, so werden die alten Brennereien von ihren bisherigen
Antheilcn die entsprechenden Kontingente abtrcten müssen,
und zwar, da die landwirthschaftlichen Unternehmungen
begünstigt werden sollen, in erster Linie die gewerb­
lichen Brennereien, die verbältnißmäßig doppelt so
viel verlieren werden, als sic bei rein vrovortionaler Be­
rechnung abzngebcu hätten. Die individuelle Anftheilung
der Kontingente an die einzelnen Brennereien wird nun­
mehr von vier zu vier Jahren, statt wie bisher von drei
zu drei Jahren, stattfinden, und zwar soll dieselbe nach
Verbältmß der Marimalerzeuguug an Koutingentalkohol.
welche i» einer Kampagne der voransgehenden Verthei-
lunasveriode erreicht wurde, erfolgen: letzteres deshalb,
weil durch die bisherige Auftheilung nach der durch­
schnittlichen Erzeugung die Unternehmungen gezwungen
wurden, selbst bei schlechter Konjunktur ihr Kon­
tingent jährlich so viel als möglich aufzuarbeiten. Bei
den neu zu betheilendeu Brennereien fehlt es selbstver­
ständlich an einem solchen Maßstabe und muß derselbe
daher vom Finanzministerium festgestellt werden. Im
Großen und Ganzen dürsten den dem Gesetzentwürfe an-
geschlossencn Berechnungen zufolge von dem Gesammt­
kontingent per 1,017.000 Hektoliter den gewerblichen
Brennereien künftighin 184.000 Hektoliter, das ist gegen
die bisherige Menge uni 33.000 Hektoliter weniger, da­
gegen den landwirthschaftlichen Brennereien 833.000 Hekto­
liter, somit rund 53.000 Hektoliter Alkohol mehr zukommen.
Eröffnung der Theilstrecke Eule—Wran der
Lokalbahn Cercan—Modran. Die Theilstrecke Eule—Wran
der Lokalbahn Cercau—Modran mit den Stationen und
Haltestellen: Dawlc, Luk-Mednik und Pikowitz wurde am
I. d. M. dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei ge­
langten die Station Dawlc für den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter) und die Personenhalte­
stellen Luk-Mednik und Pikowitz für den Personenverkehr
und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eöffnung.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditoreuverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Zivojin Betjakovic in Belgrad; Lazar M.
Pounovie in Belgrad; Markovic Nadosav in
Belgrad: Ljubomir K. Pesic in Belgrad; Miloje
Eolic in Belgrad; Kosta Vlajie in Belgrad: Fiiipp
P. Markovic in Belgrad; Isaak Pardo in Belgrad;
Josef Sireel. Kaufmann in Nassenfuß; Colomann
Grün, Kaufmann in Jaszbercuy: Emerich Horvath.
Kaufmann in Szilagh-Cseh: Armin Weinberger,
Kaufmann in Orosbaza: Siegfried Kohn, Pfaidler
in Wien, l., Rothgasse 13: Adolf Bürger, Kaufmann
in Maghar-Banhcqyes: Hermann Kellner. Handels­
mann in Putnok; Gustav Klein, Landkrämer in
Wien, XV., Dingelstedtgasse I: Ferdinand Bauer,
vrot. Maschinenschlosser in Wien, xii., Zieglergasse 67;
Moritz Bauer, Krämer in Postelberg; Iacob
Tänzerles, Gemischtwaarenbändler in Waltich; Josef
Micunek, Gemischtwaarenbändler in Zdounek; Frau
Bilmos Frenkl. geb. Gisela Schreiber, in Klein­
wardein: Frati Ni. Nachmias in Bukarest.
Börsenbericht.
Wien, 8. Mai-
Die heutige Börse tcndirte mit Rücksicht auf
niedrige Ausländsberichte und unbefriedigende Nach­
richten vom schottischen, wie vom ainerikanijcheu Etsen-
marktc schwach. Von Bank- und Bahnpapieren erlitten
besonders Kredit-, Staatsbahnaktien nnd Lombarden
Kurseinbnßen; in Eisenwcrthen wurden dagegen
größere Realisirungen vorgeuoinnien Bruxer konnten
sich behaupten. In Renten war kein Gejchaft. Straßen­
bahn und Türkenlose sprachen sich schwach ans.
Dräsche waren im Schranken etwas gedruckt. Valuta
fast unverändert.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterrcichischc Kredftaktien 729—, Ungarische
Kreditaktien 736-, Länderbank 452.50, Bankverein
518-, Unionbankaktien 590-, Bester Komnierzial-
^'^Stäatsbähnaktien 643.50, Südbahn m.25, Adria
501.50, Wiener Straßenbahnen bk./1 357—
350 -, Nene Wiener Tramwav 185-, Buschtrehrader
8-Aktien 1205-, Nordwestbahnaktien 464-, Elbe­
thal 478— Eisenbahnverkehr 421—, Lloyd 798-,
Dampfschiffaktien 723.—.
Alpine 529.—, Eghdier 195-, Nima-Muranier
Aktien 615-, Prager Eisen 2220.—, Waffenfabriks­
aktien 370—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540—,
Internationale 558-, Westböhmüche Kohlen 284.—
garische Zuckeraktien 2116.—, Drasche-Zieaeleiaktien
766.—, Nordböhmische Kohlen 1785.—, Poldihütte
515.—. Galizisches Karpathenpetroleum 1070.—.
Turkenlose 117.50, Malrente 98.85; Valuta-
Marknoten 118.32,»
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 8. Mai.
Zucker per 100 Kilo:Rohzucker88 PerzentR
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.55 G.. K. 27.65 M. r
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 66.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27— G.. K- 28.50
W.; gefchastslos.
Sviritns per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G„
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 79.60 G.. K. 80.50 W.: fest.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.— G., K. 13.10 W.: unverändert
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Staud,
witbe, prompt ab Wien K. 88.60 G., K. 39.50 W.:
galizisches, Waffen hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K, 40.50 W. r kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W. r
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: SchW e i u s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G,, K. 60.— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K. 54.— W.; U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior Ä. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.: detto
ordinär K. 45.— G>, K. 46.— W.;Weftindischerje
nach Sorte K. 58.— G-, K. 145.— W.; P o r t o r i c o je
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e je
nach Sorte K. 55-G.. K. 75-W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M e u a doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
liiigavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115.- W.. Penang K.69- Ä.. K. 70-
W.. Piment prompt Triest K. 42— G.. K. 43.—W.;
Eaffia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 6l.— G.. K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245.- G., K. 270.- W.)
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 8. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 6.50 bis K. 9.05: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 6.20
bis K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 820
bis K. 8.65. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Jimi
1900 zu K. 8.06 bis K. 8.07.
Rogaen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7L0 bis K. 7.40; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.25 bis K. 7.28.
Gerste per 50 Mo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Mo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.93 bis K. 5.94.
Hafer ver 50 Mo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usance-
waaräper Mai-Juni 1900 zu K. 5.54 bis K. 5.55.
Revs per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25. Rübsen zu K.-— bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hopsen Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.—
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K. —bis K.- -. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
gastrischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10.
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50, Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Str. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roagemnehl: Nr. O zu
K. 12.25 bis K. 13.25. M. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r),
8. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st e u v i e h m a r kt.s>
Zum heutigen Markte waren 10.935 Stück cmacmeldet und
hievon zu Beginn desselben 5752 Stück Jungschweine
und 5021 ungarische Fettschweine, zusammen 10.773 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war sehr schleppend.
Es notirten: Prima von 96 H. bis 70 H., aus­
nahmsweise 100 H., mittlere und alte Schweine von


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 10 ]
verre 10
Mittwoch
S. Mat isov
-er. 12)
Tftdrutsche Nvudschau.
88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis 86 H.. Jungschweine
von M H. brs 8V H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 8. Mai. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 30 Wagen
Heu, 20 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 7.40 bis K. —. Wiesenheu von K. 5.—
bis K. 7.40, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. 6.80,
ungarisches Heu von K. 4.80 bis K. 5.60. Stroh von
K. 3.70 bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K.- -, per 100 Kilogramm K. -.-
>is K. --.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt­
verkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 8. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 276 Wagen Heu und Klee. vom 5. Mai
bis 8. Mai auf 32 Wagen Stroh. 13 Wagen
Erdäpfel, 32 Wagen Eier, 262 Wagen Grünwaaren,
12 Wagen Obst. 10 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 7.60, frischer
von K. —bis K. -.-. Bergheu von K. 6.20 bis
K. 8.40, frisches von K. -.- ms K. -.-. Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. 7.40. frisches von K.-—
bis K. —. Grummet von K. —bis K. 5.—,
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4— per Meterzentner und von K. 10.—
bis K. 20.— ^er Schober. Erdäpfel von K. 8.20 bis
K. 8.80 per Meterzentner und von K. —bis K. —.-
per Butte. Kipfler von K. -— bis K. -.- per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tullner von
K. —bis K. -.- per Schilling.^
Vom 5. Mai bis 8. Mai wurden zu
Markte gebracht: 590.000 Eier. Es notirten: Vrima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei starker Zufuhr und lebkrfter
Nachfrage wickelte sich das Marktgeschäft rasch ab.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(31. Fortsetzung.)
„Pass' 'mal auf, oiä kslimv, wenn dieser ver­
teufelte Dämon dich je am Schlafittel kriegt, dann
gibt's ein noch nie dagewesenes Glück, daß Alles
kopfsteht— oder dein Herz bekommt einen Riß für's
Leben! Hüte dich daher I"
Damit hatte der Prinz ihm erst kürzlich gedroht.
Jetzt saß Ramin im Eisenbahnzuge und dampfte
der Heimat zu.
Gefühle dumpfer Schwere hatten sich seiner be­
mächtigt, und finsteren Blickes stierte er zum Fenster
hinaus.
Entsetzlich, ganz entsetzlich war der Fall mit
Angelo Spinoletti, folgerte er immer von Neuem.
Seinetwegen vielleicht war ein blühendes Menschen­
leben zu Grunde gegangen. Vierzigtausend Mark!
Wie mit Flammenschrift verzeichnet, tanzten diese
größlichen Worte fort und fort vor seinen Augen hin!
Wenn der thörichte junge Mann sich ihm nur ftei-
müthig offenbart, chm sein Leid geklagt hätte. O, wie
gem würde er die unselige Schuld als getilgt unge­
sehen oder ihm auch jede Summe vorgestreckt haben,
sich mit seinen Gläubigern zu arrangiren. Solches
Ende war aber fürchterlich!
Auch das von Edi an ihn verlorene Geld wollte
Ramin um keinen Preis annehmen. „Sündenschuld!"
hatte er gemeint, und nach langem Debattiren waren
die Freunde schließlich übereingekomen, den Betrag
einer wohlthätigen Stiftung zu überweisen.
Das Spiel, das abscheuliche Spiel l dachte Robbie
voll reumüthigen Grimms. Zwar hatte er demselben
nie mit solcher Leidenschaft gehuldigt wie Ebi, doch
leider oft genug war er dem Laster erbarmungslos
verfallen gewesen! Nein, nein, das mußte jetzt ein
Ende nehmen. Verachten, verabscheuen wollte er sich,
wenn man ihn jemals wieder zum Hazard verleitete.
Gab es nicht tausend bessere, würdigere Dinge, denen
man Zeit und Geld opfern konnte, denen Interesse
und Vergnügen abzugewinnen war?
In dieser trüben Stunde schwor sich Robbie zu,
nie wieder HtMrd zu spielen. Gott würde ihm ja
Kraft geben, seinen Vorsätzen treu zu bleiben.
Drittes Kapitel.
„Huh— wie kalt, mich friert! Ganz schlimm
heult der Sturm. So etwas Hab' ich noch net erlebt.
Drunten an der Fontäne hat's bereits den schönen
La France-Rosenstock umgeknickt, den Prinz Ebi so
liebte. Und oben an einem meiner Fenster schlottert
die losgerissene grüne Jalousie herum, als weun's
ein Pappschachterl wär'. Schau'n's blos mal hinaus,
Hoheit. Es ist eine wahre Schand', solch' ein Wetter!"
Die Sprecherin, ein hoch und schlank gewachsenes
Mädchen von etwa zwanzig Jahren mit goldblondem
Haar und einer Haut, die gleich „Lilien und Rosen"
schimmerte, wandte sich dabei dem Innern des großen
Gemaches zu und verzog schmollend den reizenden
Mund.
Herzogin Elisabeth, an welcher die siebzehn Jahre
auch nicht spurlos vorüber gegangen waren, welche
vielmehr eine Matrone aus ihr gemacht hatten, saß
handarbeitend am Kaminfeuer.
Lachend drehte sie nun den Kopf nach dem Fenster
hin und sagte heiter:
„Als ob es drunten in Ungarn keinen Herbststurm
gäbe, Aranka! Ich finde, bei solchem Wetter fühlt man
sich doppelt heimlich und geborgen im Zimmer. Heut'
ist ein Tag, um wieder einmal alle seine Briefschulden
zu erledigen. Ich habe bereits an meine Schwester
nach Genua, an Ebi und an den jungen Ramin ge­
schrieben."
Bei den zuletzt gesprochenen Worten war das
schöne Mädchen dem Sitze der Herzogin merklich näher
gekommen; jetzt schaute sie ihr voll unruhiger Spannung
in's Angesicht.
„Wegen unserer projektirten Radeltour? Es bleibt
doch wohl dabei? Hoheit werden dem Ramin net gar
abgeschrieben haben? Ich bitt', das wäre ja schrecklich!"
rief Gräfin Aranka mit der für sie charakteristischen
Lebendigkeit, wobei sie dann jedesmal in den von ihr
so anmuthig gesprochenen österreichischen Dialekt
verfiel.
„So! Also es macht dir Vergnügen? Du freust
dich darauf?" fragte die Herzogin schalkhaft und
fixirte die leicht Erröthende scharf.
„Ei freilich, Hoheit, warum denn auch net!"
Aranka warf dabei den Blondkopf in den Nacken und
riß mit einem wahrhaft kindlichen Ausdruck ihre ohnehin
großen blauen Augen noch weiter auf.
„Nun, nun, beruhige dich nur, Kind. Wenn das
Wetter bis zum Freitage manierlicher wird, dann sollt
ihr den Spaß haben," versetzte die Herzogin wieder
mit schelmischem Seitenblick, während Aranka, nm
dieser scharfen Musterung zu entgehen, etwas befangen
nach einer Handarbeit griff und sich niederließ.
Im intimen Verkehr beider Damen war wohl nur
wenig zu bemerken, daß die junge Gräfin die Stellung
einer Hofdame bekleidete, und Herzogin Elisabeth hatte
vielleicht nur, um der Form zu genügen, diesen Titel
für ihre junge Schutzbefohlene gewählt.
In Wahrheit genoß Aranka beinahe Kindesrechte
hier am Hofe, da ihre selige Mutter, die Gräfin
Lonyay, eine zärtlich geliebte Jugendfreundin der
Herzogin, dieser sterbend die einzige Tochter an's Herz
gelegt hatte.
Seitdem hatte die damals zwölfjährige Waise
unausgesetzt unter der Obhut ihrer gütigen Beschützerin
gestanden. Ohne namhaftes Vermögen zu besitzen, da
Graf Geza Lonyay, Aranka's Bruder, ein durch seinen
flotten Lebenswandel berüchtigter junger Mann, die
großen Majoratsgüter in Ungarn geerbt hatte, wäre
das kleine Mädchen anderenfalls diesem natürlichen,
doch zweifelhaften Schutze anheimgegeben gewesen. Dem
war Mn durch die verstorbene Mutter rechtzeitig vor­
gebeugt worden.
Bis zum neunzehnten Jahre blieb Aranka zur
Erziehung und Ausbildung im Kloster des Ssorö-
Losur zu Wien; seitdem aber weilte sie als Hofdame
bei Herzogin Elisabeth.
Bisher hatte diese die junge Pflegebefohlene stets
mir im schlichten Gewände der Klosterschülerinnen
mit glatt gescheiteltem Haar und fest geflochtenen
Zöpfen erblickt, einer Tracht, die allerdings nicht dazu
angethan war, weibliche Reize zu heben.
Als daher die junge Gräfin vor einem Jahre,
von ihrer Kammerfrau begleitet, in tadelloser Wiener
Toilette und elegantem Reisehut, unter dem das
blonde, in modernster Art frisirte Prachthaar leuchtend
hervorquoll, ihr gegenübertrat, da konnte die sonst hin­
sichtlich eines Lobes ziemlich zurückhaltende Herzogin
nicht anders, als bewundernd auszurufen:
„Kind— was bist du schön geworden l" Allein
so ganz zutreffend schien diese Bezeichnung doch nicht
zu sein, da Aranka's Züge der klassischen Regelmäßig­
keit entbehrten. (Fortsetzung folgt.)
kZW-§e?MSüe8MZ
aus Tiegelgntzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmtedet bis zu Sb» Kg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
I-Pr ö rr Idc- s r. s. Il 1 s r-L. S
,^ Würz,« schlag, Steiermark. «rrn
Darlehen auf Käufer
«00.000 deroneu auf zweite Sätze zu
t>°/« bei
Wsui «. k-Süvk,
VII. Mariahilferstr. 70
(Ecke der Nenbaugaije)
Telephon 2t r. VS6S
Sommerfrische s»«?
Noma-Pischelsdorf
Obersteiermark, herrliche Gegend,
billigste Unterkunft, Bäder, Kur­
anstalt. Auskunft erthcilt t Herr
Blumauer, Roma-Pischelsdorf.
Frühjahrs- rr. Sommersaison
19 VS.
Cüfte Krürmer Stoffe
ein«°»p«n Mir. S. IN l ö- 2-95 3.70,4.80 -.»n gut-»)
„ „....„.I N- 0.— N. 6 90 »»N besser«»! rus>rr
Nn.n-, .»-a nnd N' 7-75 -an seiner Schaf-
b l/ 5«./ Ü. 8 65 »»n feinster l wolle
«i...) geben», käste. n«r( -; jg,, j """"
Em Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. ro. -, sowie lleberzieberstoffe,
Touristen!öden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet «u Fabrik-Preisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LiEgel-IsiMH? in
Muster gratis u. franko. Mustcrgetrrue Lieferung garantirt.
Die Vsrthett« der Prioatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrikssrt» zu bestellen, find bedeutend.
Erste österreichische Sparkasse.
Ausweis über die Einlagen und küchat-lungen bei der Ersten österreichischen
Sparkasse im Monate April 1909.
Einlagen
Anzahl! Betrag tu ö. W.
der
Parteien L. d.
Zu 3°/. Percent
„ 3'/.„
28.053
2.815
2l4
4,443.808
2.001.636
1,227.272
Zusammen.! 31087 7,672.764 >89
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteien
Zu 3'/« Percent
.. 3V.»-
»3„.
Zusammen
18.533
5.703
863
25.099
Betrag in b. W.
! k
4.192.360
3,888.217
2,283.622
24
69
14
9,864.200 >07
Stand des Jnteressenten-EinlagSkapitals mit 30. April 1900,
und zwar: zu 3^ Perc. 290,349.447 L 41 ft
„ 3 V.„. 97.754.541„ 74
.3„. 47,270.290 98„
Totale 485,374.280 L 13 d
Grsts österreichische Sperrkasse.
B« Obakurator-Stellvertreter: Dr. Mayr r. Der General-Sekretär: Dr. Nava.
kill MiAnIwtöii §6lM^ k. l!.k. ÜMtoünilLli UajsM.
XXXIII. k. k. Staats-Kotterie
Diese
für Civil-Wohlthätigkeitszwccke der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich
kSSSSSLgrrriVI'S«, stattete, enthält ,6.514 G-Winnste
barem Geld« im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Se­
in
Kronen bacrv.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni !9VS.
Gtn L»« kostet« Äronen.
Lose sind dei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. >. Bez., Riemergasse 7. in Lottokollsltnren, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und EisenbahnLmtern. in Wechselstuben rc. z» bekommen,- Spielplänr
sür Loikäuser gratis. Die Lose werden portofrei zilgeseudet.
Vou der k. k. Lotto-Gesiills-Direktioa.
«Skt Adtheiiung der Staatslotterie».


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 11 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.^
9. Mai 19bv
Seite IL
Luranstalt Zanerbrun» Nadem
i« Bav Radein, Steiermark Post-, Telegraph- und Eisenbahn­
station,
Quellen: Radeiner Sauerbrnnn. gehaltreichstes
Lithion-Natron-Heilwasser gegen Gicht-, Blasen-
Nieren- Magenlcideu und Katarrhe der Athmungs-
organe, enormer Gehalt a» natürlicher Kohlensäure.
Prachtvolles Mousseux. Vorzügliches Erfrischungsgetränk
in Mischung mit sungeren säuerlichen Weinen, Frnchtsästen u dgl.
Königöquelle, sehr beliebtes, kohlensaurereiches Tafelwasser,
ebenfalls zu Mischungen mit jüngere» säuerlichen Weinen re.
Gisela-Quelle und Marghit-Qnelle vorziig liche s T afel-
wasser, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr
geeignet, erster- für ältere; stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine, 4 Eisenquellen: Trink- und Badekur:
Eisenbader, Sanerbrunnbäder, hydropatische Cnr, Dampfzelle,
Massage, Kefir und Molkencurcn, Saison: 15. Mai bis Ende
September, Klima: Mild und gesund, Luft rein und staubfrei.
Meilenweit keine Fabriken. Mineralwassee-Niederlagen in
allen größeren Orten.
In Wien erhältlich in der Haupt-Niederlage
Ferdinand Kjiöner, I., Kkeischmartrt 8
irnL in «alten einschlägigen Geschäften.
Direkter Versandt nach allen Richtungen und Prospekte gratis und
franko durch die Brunnettdireetion.
KMIÄ-LM
(Christ) für Närnten und Rrain wird von einer erstklassigen
Versicherungs-Gesellschaft gesucht. BedeutendesJnkasso vorhanden.
Kaution erforderlich. Branchekundige haben den Vorzug, Offerte
mit curriculum vitas unter Chiffre „W Z. S4L?" befördert
Rudolf Masse, Wien, l-, Seilerstätte 2, ssss
I->, TouriotsuxÜLstsr
sicher und schnell wirkende^.
Mittel gegen Hühneraugen^
Schwielen an den Fuß­
sohlen, Fersen und Haut-
Wucherungen. ..
Wirkung
garantlrt.
Durch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei-
. n Aner­
kennungs­
schreiben erliegen
im Hariptver-
sendungs-Vepot:
Mei-ting-wien nur echt,
wenn jede Gebrauchsanweisung
ledes Pflaster mit d. nebenNehen-
Schutzmarke n. Unterschriftver­
ist, daher achte man auf diese n.
luekvkpsaM nur- M?i-ivais.
Lin Xoupon, 3 IV m
lsng» gvnügsnU ßür
1 Nsrrsn-Ln-ug
koste« nur
2'80 aus xutsr
3'10 aus xutsr
eoiiisr
8o!>sf-
E»S.
ü. 10.50 aus ksivstsr
ll. 12.40 aus engliseksr
ü. 13.95 aus LarunigLrn
Li» Xoupon ru soknvarrem Llllon-Lnrug t!. !ll—
Usbsrrssdsr-Stotte von ü. 3 2 xsr Aster aukvLrts; l.orlen in reirsnäeu
?Lrbeu von 1 Loupoa tl. 6 —, 1 Loupon ü. 9 8; pgruvisnnö unä
llosliings, Stssls-, ösdnbssmtsn- u. Molitsr-Isttai'-Stosis; ksinsts Xumm-
gsrng u. Ldsviots, so^vis Unikorm-Skotts L'ür äis finsnrvaoüs uaä 6sn-
asrmsi'je sie. stc. vsrssnäst ru ^adriiLsprsiss» äis als rssll uuä solick
dsstdstcanuto
luotiksbriüs-
stivllerlsgo
»nator grslis voll lrsniio.— »uslargotrons llislsrung.
Tun össodtung! Das k. L. kubiiicrnN -vir?, besollüsrs darauf aufmsrk-
saiu FsmLckt, äaü siad gtllils dsi liiroktsm Ssrugs doüouionü dlNiger
staliou, als ltis von Non LvlscNsnNLnätorn bsstoUisu. l)is Lirraa
flisiol-ümdok in Srllnn v.rsenäot säMMtiictis Ltoils rn «irkNotiso
ssadrüespovissn, »tin» Lolsciiiag «ins» kadatts»
!(ik8el-^mkof m kl'ünn.
'—'»MM
für Braiitansftattiiiigeii, ijesl-
aeschenke, Dckorations- Krüge.
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller Zlrt bei E rns» Nt e u z,
ez„ Marahilferftratze. 1U
Wien,
l. Se^,
Uener Markt 13.
Gegründet 1886.
Mer Mn- und Usrkauf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen Repräseirt-rn;-
Hrnnsaktionen bestens empjohten:
»Oät
HZ- I, PIvHKsss L Lok
VL>M» Ws: <»
Wle«r Sörjr vom 8, Mai 1900.!
Staatsanlehen.
r /In Roten Aiai-Nov, sür IV» ft
L I In Roten Fedr,.Auy-„„.
-! in E, Januar-Jul,„„.
sin S. April-Octob.„
Lose v. 1. 1854 zu 250 fl. C. M.„
Lose v. 1.1860 zu S00 fl.„„^
Lvsev.J.i860zu l00st.„„^
Losev. J.1864zu lOOfl.„^»
Lose v. 1. 1864 zu 50 fl. ..„«
Staatsdomänen-Pfandb.120 fl. ö.W
Oest Goldrentef. lOOfl.Nomin.4H
vest.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4h
„^ p.Ult.Okt.
Oest. Jnv.-N. steuerfr. s. 200 Kr.
SIlbrechtb. in Silb. s. 100fl. N., 4h
Elisabethbahn (div. St.)----
Fr..Josb.i.S.(d.St.)f.100fl.N.6»,4-L
Pils.-Priesen200 u. 1 VOOsl.f. 1OOfl 4 H
Rudb.i.Kromv.(d.St.)f.S00Kr.N.-r
vorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
Elisabethb. 200fl.CM.5'/4?vv. ö.W
detto Linz-Bndw. 200 fl. ö.W. S. 5^/4 A
Gal.Karl-Ldwb. 200fl.CM.S ^Lv. ö. W.
Albrechtbahn..- .3v0fl. S.
Alk>rechtbahn200u. 1000 fl. Silb. 4
4o/vBöhm.Westb.?00,1000n..''.000N.
4°/vBöhm.Wstb.400,2000» l 0.000Kr.
Czern.-Novosel(Buk.L)f.200K.^r.4oL
Eisenerz-Vordernb.Locb.fd.St.)4o/a
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. s. 100 fl
Elisabethb. 600 u. 3000 s. 200 M. 4 A
detto 400 u. 2000 M s. 200 Mark 4 A
Fr.-Fosb.E.1884(d.St -lOvfl S.4A
G.Karl-Lndwb.(d.St.)i00fl. S.
Laibach-Stein Loc. sür 100 fl.
4^L Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.) 100 fl.
Localeisb.-G S. (d. St.)s.200Kr. 8 A
Mühr.Grenzb. (400 n. 2000 Kr )4A
Mähr.-schlCentralb.(600n.8000.Kr.).
Vils..Pries.f.l50 N S. f-ioost N. 4 -L
Rudolsbahn (Salzig.) s, 200 M. 4A
Nndvlsb.E.1884 (d.St^)100 fl.S. 4-^
Brlb,B.E.l884(d.St.)S.f.i00fl.N.4aL
Schlutztnne
Geld IWaare
98.85
98 85
S8.S^
98 45
189
136
158 25
20* Lü
202.2S
298 btt
H7.
S8/.5
98.05
8S.ö<-
9-.30
liv.-
!?1 rs
SS 6'
85 70
49t.
.45.
424.30
Il S.'-O
S.10
S6.
9.'..60
Sü 25
S5.V"
OS S0
: 13.75
1-8.
95,7 2
96.
98 75
S4«7
76 L
95 «1,
95.50
95 bü
11^ 75
96.—
Ung. Rente in G. ivofl. p. Kaste 4^L
vng.Rentei.Krwf.20vKr.N.p.K.4^.
v„„ 3'/,5»
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1839 i. G. (d.St.)f.lOvfl.N. 4»/,^
detto i.Silb.(d.St.)f.lV0fl.N.4'/,A
Ung.Ostb.-StaatS-Obl.v J.1876i.G
Ung.Schankr.-Abl.-Obl.,l00fl.4'/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl..Oblig.(d.St.)f.200Kr..
Ung.Prämien-Anlehen... 100 fl. ig.-r,75
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-N.n.Szea.Pr.-Obl ,i00fl. igz 75
4?L Ung. Grmidentl.-Obl. f. 100 fl. '„^.80
SS.50
82 25
120-50
101.
SS.60
'17
98'10
77 L"
99.0
99 t.
! 8 55
8
L?1
186 5^
1L9
203
LSS SO
tl7 So
98 25
95 2.->
34 IV
9ü.
11
121 ,5
96.30
96 40
96.50
500
454.
4r6 30
SÄlutzlurse
S7
9 70
9S.L
9V 75
77
96.20
91 8u
96.5<
US -.
96 92
Anr.d.S1adtVudapestvLk.1S90,4»/,?6 97. .L7.6
Aul. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6?L ',05
Anl. d. StadtPilsenvomJ 1886.4A i -.
Anl.d.Stadtu.Handc!sk.Triest,4?L S'..75! 96 25
Anlehen der Stadt Wien... 5^L 193 rru 1 3.
5tto v.J.i874(Silb oder Gold), 5^» .-.^ 40
dttov.J.1894 200Kr.-N.... 4°/o 93.! 3S
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N. 96 90 96
detto v. 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Bvrsebau-Anl loofl., bab 10A v9.7L !3y 25
"tal Rente, f. 100 Lire... 45L 93- 93
lnlgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6-A....--. »G 36 100.30
Vulgär. Slaats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A 99.75 10025
Serb. P rämien-A nleihe L1 VOFr., 8 A
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
S9.SS
I»-.üb
v».
»6.
Andere öffentliche
Anlehen.
Kosn.Lander.An!... .f.rooKr.
«onan-Regul..Lose 1810, Ivofl.,
»°»->»Reg..A„l.v.J.i878,l»»fl.,bA
Wr.Berkehr»a„l..Anl.I.E. S00K.4^
^",-L°nd..Anl.v^! isSLf,Lv0K.,4»
Gal ProP,-Sch,v,1,1S8»,M4L g».'->
Ste!er.La„d,E..A.L.I.o I,,89i.»°. ov-iü
Eteier. Ld.-E.-A,T,tI.°,F,I8S5 «A b!.ss
Steier. Ld-E.A.S.III o.J,i8S«^ n .SL bS.v
Teme» Beg.-W.-R -G (div. St.4^» St 7-i S!.t5
iicsv
95 3^ 4»/,A Anglo-öst.Bank.i.30J.v 6W.
9'..S 4A Bodencr.-A.,öst.aflg.,i.b0J.v.G
96.^0 3^ detto Präm.-Schnldv, Em 1880
9 .2 37d dettoPräm.-Schuldv .Em 1889
56.2 5H Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
96.2- 4^, Böhm. Hypothelenb., verlosbar.
114.2 4^^ Böhm, .yypothekenb. f. 200 Kr.
3»i2?s dto. innerh. 60»/,J.f.200.Kr.
4^Böhm.Eisenb -Schnldschf.200Kr.
5?L Bukowin. Bodencr.-Anft., verl.
4^L detto oetto. verl.
4'/,A Centr.-Bodencr.-B.ö.i.4SJ.v.
4^ detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
40L, dto. innerh. 65 Jahren f. 200Kr.
4^Cred.»Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.200K.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10?L B.
4'/2^c- detto, innerh. 50 I. verlosb.
4 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
S6.5 4^ Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,?L Gal. Landesb.d.K. Gal. «LL.
4^ Körnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
s»/,H Mähr. Hyp.-Bank i.86 I. verl.
5^6 Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I verl.
4-A Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4^ Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,-L detto verl s 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp -A. verl.
3'^?L detto verl. s. 200 Kr.-..
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4oL Oesterr.-i,ng. Bank 40V, I. v.
4»L Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5V-A Svarkaste Ersteösterr.i.30J.v.
4^. Steiermärkische Sparkaste verl.
4V,A Commercialb. Pest. nng. in
41 I. verl
4?L detto 50iährig sür 200 Kronen
4V,A detto Com.-Obl. mit 105L Pr
4A vetto in S0'/,jädr., r. 200 Kr.
5AHerm.Sparkasteltt«f, Pr i.3l J.v
detto Sparkaste 6h Pr. i. 40J.v
Sh detto Svark. III.Ein. i.40J.verl
4V,^detto lV. E.i.35J.v.f.L00Kr.
4'/,A Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
4"» detto 5.0 I. verl., für 200 Kr.
4H Spark.v. Pest vat.I.CO.i. öOJ.v.
4H dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,HLand.-Lentr.-Spark i.40.Jrv.
«V,h dettoimv'rh üoI.verl.s.200 Kr.
4-/n Ung Agrar- u.Rentb.Weinb.-O,
>,2 h detto. 50 J.Rentensch verl.
99.50
102. *6 102.70
97.20 97.40
97 201 97
91.80 92.40
96.- i 97.
103.20 103.70
SL 70
82.4
ILI/.l,
101.5V
100.5'
N8
98 9
'.8. 0
164 50
164.7
189 25
93. O
90 25
10K'?5
99.
96.22
94.-
96.6
93.: 0
1<0
9-i
9S.
101
98 15
93.15
9?
109 5-4
95 SO
94.45
106.
97 75
103.
96 22
96.12
97.30
k-7.30
08 5/
92-
98.'M
102.
9^ l
98 90
99 15
SO
91.
93 75
9d.40
101
99 r 5
99 15
S»—
HO—
99
9 i 75
Sl'ßO
10, -o
9s-75
105-
96 5.
96 8V
S7.^i
97 80
99.50
S-k.bO
99^-0
91.92
99. O
100 IL
97 SO
99 ?ü
9t.7ä
4H Nng. Hyp.-Bank, PrLmienl
Schnldv ö. W
4V,HLoc.-E.-A..G.i.50VrJ.v200Kr.
4h detto. b°-o Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
<>°/. Dnx-Bod,E, Em.ISSI Ivvfl,S.
S°/„ detto Em, 1893 (d, 81,11, svn«,
Ferd.-Nordb E,188«(d.St.)>vvfl,
"1°^ dto, Eni,I887(d.St.1S.f,l»»fl.R,
1° o dto.E,I«S7 (d.St,)L,g,100fl,N,
4°/o dto. Em.1888 (div.St.)IOO fl.N
4°/« dto. Em. 1891(d.St.)U)0sl. N.
4°>. dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°.^«, Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.l889S.(d.St.),00fl.
4°/a dto. Em.1891 S. (d. St.)s. 100fl.
4»/, dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/„Lbq.-Cz.J.E.l884300fl.S.ab10°/a
4°/« Lbg.-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/o Oe». Nordwestbahn- 200 fl. S.
5°/o Oest.Nordwest b. I^it 9 sooft.S.
4°/n dto. E. 1885 2008 lOOOfl, S.k. 100,fl.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/» Staatsb. I. Emistr' u 2n0 fl. G
b°/o Staatsb U. Em. 1874 200 fl. G.
3G.
;>6 50
326 5
1,9 rä
10)40
105
104 50
91 0
96 52
75 20
98 Ä
98,-
S9.Ü0
99 2'-
9 70
9d gl)
101 6»
95 6
11S Li.
9 N
t LS 20
95 5
107'80
107 90
96-
SS' 50
96»
101'
102.: l)! 103.50
94.75 95.7
110.
104 25
101 50
99.
9« 25
91 S0> 9,,zo
r.lr».
1«m
98.-L
9i.2L
98.25
98.25
9S 50
V7.75
99.25
95.
99.it.
99. 5
96.50
97.50
Centralb.-Eredikb., östcrr.
C.-Bank. Pester nng. 500 fl.
Cr.-A. s. H. n. G. v U.
Creditbanl,ung.allg.200fl
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt
Depositenbank, allg. 200 fl.
Escomptebank,böhiii.200fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl.
Escompteb., steter.u. 100 fl.
Escompte-l^es., n.-ö.500fl.
Esc-.n.Wechselb.,ung. 400K.
Gal. Act.-HyP.-Bk. St>0 il. 13.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5>.75fl
Hyp. -B. öst. 200 fl. 25 h E. 8- -fl
Hyp.-Bk.. ung. 100 fl. G. 9.6 G'j
Länderbank, österr, 20o fl. 5.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.-, fl.
Laudw.Creditb.f.B. 200 fl. 5.—fl.
„Mercur",W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl
Oberöst. u. Salzb. B. 200 fl. 6.—fl
Oesterr.-Ungar Bank 600fl.
Ung.B.f.J.n.H.A.-G.lOOfl.
Unionbank... 200 fl.
Unionbank. böhm.- 100 sl.
Berkehrsbank, allg. 140 fl
-.-fl.
.-fl-
9.-fl.
5. -st.
6-fl.
15.—fl.
6. -fl.
7.5 fl.
?,5 fl.
3.'-fl
7.35Ü
6 -fl-
8-fl.
7.-st.
tt.70fl
LS2.
517-
t-48.
563
27 i O
7- 9 26
73.
438-
19^
400.
600.
1440
49:.-
r9t
19f.
45-^-
152
.06 L O
159-
838
500-
1 r 76
189
89 50
5-7 56
327 5C
126 SL
110-80
'.06
105 50
95
97
107.
96.80
W?./
208 50
19
95'1
566-
2" i 5
f-0 2.
738.
»40.
196 0
4l5
6iO
I4L0
494
6 2
l>2
2t. 0
460
4 3
U 8 50
36:
340
570
178'
1?'.
>90 50
63.4) i 40
-,3> 3 8.
Anker, L.-u.R.-B.-G. 500k!/ 20 .--fl.
ä88ic.8gu..i000CM.30HE 54.85'7fl.
„Donau" Oe.V.-A.-G. 200fl. 6.—fl
Hag-n.Nnckv.-A.-G.u.lOOfl. 6
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.°u.N.-V.-N.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. o
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„AdrIa".k.,i.Seeschlfff.-A-s.1S.- II.
Anülg-Tepllh. Eis. 500 sl, IS.-N.
Ban- und Betriebsg. in W. 1.
Böhm. Nordbahn. 150 fl." 7.66fl.
Boz.°Meran. Bichn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. I^it. ». 200 fl. IS.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.»Ges. 600 fl. CM. L.07fl.
Dnr-Bod.-Eisb.60fl. S. ahg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.02fl
Fünft.-Barcs. Eis.soo fl. S. 4.97 st
Araz-K.E.n.B.-G.200fl.nbst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
dto. k. ».200 N. S.
detto detto p. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. '50 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Sndb.-Ges. 200 fl. S.
detto p. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM.
Schlutzkurse
8000
755-
826.^
2400
84-
415—
8.80fl.
5.75fl.
6.25fl
4.^stl.
4. -fl.
5. —fl.
. 4.23sl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. 18.50fl.
,__^ E.fl.
1. -N.
b.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
5"1 50
3150
ZH5
?.80.-
489.-
340.-
334
3275
1314
1204
r3-
6265
4:0.
536.
"-53
546.
797.
i6!
477^
185 50
^6
290.
643.7s
780.-
284
5S4.
417.-^
T.-G..N Wr.,Vr.-A. 100fl.
T.-G .n Wr.,St.-A.100fl.
Transvrtg.,n.-ö. lOOfl.abg.
Ung.-gal. Eis., l. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. k,.—fl
Bierbr.-A.°G.!.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brnnn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
Eissnb.-Berk.-A., öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl. 10.-—fl
Elbemühl. V.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr.
detto nngar.
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. SOO fl.
6.-.fl
b.-fl.
7.50 fl
5.—fl 1661
8.—fl. 3 9
11.—N. 810
Iw 7S
380
9S./L
219—
8V
214
4t4.
486
502—
3179
396
81
442
34-
326
388 O
121 7
1»l. 6
73.
6L8
624 5
422
584^
354
S47
Graz,
^LarchSsrgqcrl!'» 1
Isla«,
Meugast's 'S.'
Flsridsdsvf,
Am Spitz Air
Schlußllirs
SLlgo-Tarsän. ZKInk.-M. I-.—ü.
sl. P.-F. sav sl.
-,2!.-A.f.P..2, 20.
Schlöglmühl.
-Schodnlka", -.^
Simmsr. M.-ii,W.»F. loosl. 9,—sl.
Steürerm..B.,i.B.-S. loosl. S.—fl.
T.U.M.V.PHH.LS. loofl.G. I.95G
Trif.KohIenw.-B. 70sl. abg, lo.57fl
Türkische Tabakrmie b G,
detto p. U. 0. —.—fl.
Ung. allst. Kohlenoergb. o.—sl,
Nnion-Baugesellschatt b.—fl.
Unlon-Baumaterialen-Aef. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-8sr. 7.-fl.
Wiener Baustesellschstft S fl.
Wienerbrg. Ziegil-u.Banst. I1.lefl'
WIenerZ-,t.-G.,erst-100fl. e.-fl-
siu»erind,-Ges..böhni.l0«fl. s —fl,
Zmlerindusirie-A,-T„ ungar.lz.—
Diverse Lose.
GeidIWaar
186 56
568-
881
2>4
l9t-
4215
341 50
1-.7—
.40
554
4l6
235
249
dto. G.Sigl, W.-N. SOOfl. IV —fl. 760
M.-G. b.v.F. Fi'mtenb.M. 18.—fl.! i -^7
detto. österi-.-alpin? 8.—fl.
Nesselsd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.-
diordung. v. Kohlend. lOOfl. s.--fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prim. hvdr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Polmhüttc"', Ticgelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 30.—fl.
Rimamnräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
Liossitzer Bergbau-Gesellsch. b.-fl.
„Rudolsshütte", Feinblw. 6.—fl.
Sl)-
1790
246
230
426—
515 -!
2210
803
i67
479
18'
277 50
300
644
11175
381
93 59
LLL
185 56
216
418
LLü
188
S72-
88'-
32-
196
42^—
84" 50
!49
840 85
5k.S
420
287
2S1
654
3.30—
86)
770
1530
630
920
180S
250
232
4".4
52)
2 30
6l4'.0 615 SO
L86 —-4L8
r.97 5^8
Per Stück.
Budapeft.Bafllrka(Domb.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100_„
Clary 40 „C.M.
Donau-Dampfschifff.-G. 100„^
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 .W.
Krakauer Lotterie-Anl. 20..
Laibacher Prämien-Anl. 20..
Ofen, Stadtgemeinde .40^_
Ballffy 40^C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto 5„„
Rudolfstiftung 10^
Salm ........ 40„C.M.
Salzburger Präm -Anl. 20„ ö.W.
St. Genois 40^C.M.
StaniSlauer(St.)Pr..A. 20„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100„C.M.
detto 60 „ö.W.
Waldstein 20„C.M.
Gewinnstfch. d. 3°/'» Präm..Schuld-
verschr. d. Bodencr.°A. E. 1880
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4H Prämien«
Cchuldv. d. ung. Hypothekenbank
645.
800
17«0
378.
312
79-
435
363.'
194.
240.-
213
398—
L3S-
1^6.
165
L40 50
246
2116
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl, Gulden 5
Brüssel für 10» Franc,.., 5
Deutsche Banlplntze s. Ivo Mark e
London für IV Ls, St,-. h
New-Dorl sür Ivo Dollar,- s
Ital, Baulvlütze sür 100 Lire z
Fram, Bankdl. sür I0o Franc, z
Paris sür Ion Franc, ... z
PeterSbnrst für loo Rilbel,. s
Russische Mütze sür 100 Rubel. g
Schweizer Plätze s, 100 Francs s
Zürich sür Ivo Francs ... s
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St.
Oest.--ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
"lwanzig-Francs-Stücke.. P. St.
iwanzig-Dinar-Stücke-. .p. St.
flvanzig-Lei-Stücke .... P. St.
iwanzig-Mark-Stücks ... p. St.
lnstische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns. p. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p.K.
Noten für 100 R.--M... p. K.
detto p. U. O.
Jtai. Bankno.-- sür 100 i t Lir.
iZapier-Nubelten- v. St
iS.—
400.
81.75
33L,
64.70
71.40
49.—
134.-
132.50
4L.25
20.75
63 80
175.LS
bS.50
^88.—
tLO-
'70.
1?e.-
178.—
89.--
Lo.eo
LS.-
6S7-
26-
173
360
846-
81 -<
440 -G
006
196
343
214
372.
266 l
185
770»
341-
346 8,
2124
200.50
118.35
842.85
242.65
91
S6.47
95 7«
95.70
11.38
11.34
19.26
19.25
23.68
34.22
118.35
118.85
91-
8 66
14
-02
132 SZ
345 50
66
72
50 -«
186«
183 7:
43
21-,
bb
177 r«
60 35
186»
96
öS
77
184 4S
SO
52 50
35 ög
L00.7Ü
ILSlöO
243.S5
242.85
Ll.20
96.6-
9) S
95.9
11 LS
IL 35
19 LS
19 28
23 7S
84 sc.
118 50
113 50
91 20
2 '6
Ln- soulsnlvn kesoi'gkmg sl!sk Laiiungsn MeorM unä Valulsn dosisns emMiksn:
'PVS'Lll 8« 1 s ÄS8 WsulLlLSILSVS
SvkvIksmmenLSoksttvns
1. LS2. SIsLLQSplLtL 11. r'artsri'S- QssrUndsl 1S8A


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 12 ]
i§L^8 12
Mittwoch
OstSerM» llnuLscha«)
9. Mai 1S00f
L. k. Hof-Surgtheater. L. k. Hof-Gperntiieattr
Abend- 7 Ubr:
Der Misanthrop.
Komödie in b Akt'n von Moliöre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
ülcest Hr. Kainz
Lhilint.
Oront..
Lelirnene
Lliante.
Ürsinse.
Least..
Hr. Gimnig
.... Hr. D vrient
.... Frl. Witt
. ... Frl Bleibtreu
. ... Fr. Mitter Wurzer
.... Hr. Treßler
Der Tartüff
Komödie in füns Alten vo» Molieis-
Zn deutsch n Versen von Ludwig Fulda.
Modaine Pcrnelle-- Frl. Walbeck
Orgon. ihr Sohn-.-- Hr Thimig
Limite, seine Frau-. Fr. Devrient-R.
Tami-Z- Hr. Frank
Noria »e Frl. Clemens
Valer Hr i-iesantz
Aeaut-- Hr. Römpler
Tartüff Hr. Kainz
Dorine Fr. Schratt
Loyal -Hr. Bimnig
«bendi r/,s Me:
Excelsior.
Ballet in 5 Akten (14 Bildern) von Lnig
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco
Die Göttin des Lichtes Frl. v. HaentjeaS
Noctnrnus, Dämon der
Finsterniß .... «r. Godlewski
Die Civilisation... Frl Sironi
Papin ....... Hr. Zulka
Georg, ein Weinwirth- Hi. Rumpel
Kunigunde, dessen Frau Frl. Ellend
Valentin) deren... Hr. Guerra
Laura) Kinder.. Frl. Erich
Fanni Valentins Braut Frl. Kra ß
Ein Bauernmädchen.. Frl. Braun
Deutsches Volkstheater.
«Lendl l/,8 Ubr:
Lesammt-Gastspiel des Deutschen Th.aters
aus Berlin.
Gespenster.
Ein Familienvrama in 3 Aufzügen von
Henrik Ibsen.
. Louise Dumont
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Larltheater.
Geschlossen.
Fran Helene Alving
Oswald Alving-..
Pastor Manoers..
Ti-chler E'wstrand.
Regine Engstrand..
. Rudolf Ritluer
. Einan u l Reicher
. Mac Neinhardt
. Else Lehmann
.-"2
Etabliffemcnt «u
DoRKcher
Heute und täglich Große
Anriß Höchüng
Rasia-Er-ffn«»g^ Uhr, B,-atu» vräzij-
itz Ubr.— Nach dir Vorslrlluu- im
- »eff-vhause Zigrunermustk.
llrania-Theater.
k., Wollzeile Nr. L4, Uraniahof.
Nachmittags '/,5 Uhr:
Bosnien Land und Leute.
Bilder ans der Märchen­
welt.
Anfang '/'8 l'lir r
Moderne DcrkehrStcchuik und
ihre Gefahren.
Reise durch Bothara.
Ludiläums- Ltadttheater.
Wind»
Der wilde
Lustspiel in 1 Alien
und G.
Bidean v. Laudon.
v. Spork..
v Rudna ....
^lolsv. Eickstädt.
d. jlnly
Gras Wurmser-.
Wachtm. Reinhold
Prokop
Frau Gertdorff..
Annette
>/.s USr:
Rittmeister,
von Thilo v. Trotht
V. Moser.
.. Hr. Nowak
.. «r. Linori
.. Hr. v. Lenor
. .Hr. Schmidt
.. Hr. Lebiodkowskt
.. Hr. L icht
.. Hr. Godai
.. Hr. Ba> er
.. Hr. Rakowitsch
.. Fr. Mansfeld
. .Frl. Sandrock
Raimund-Theater.
Abend» -,.8 Uhr
Dora.
Schauspiel in ö Auszügen von Mctorie,
Sardou. Deutsch von R Scheicher.
Marquifevon Rio-ZaresFr. Anatour
Tora, ihre Tochler.- Frl. Petri
Andre von Monrillai- Hr Jsnsea
Lucien Favrolle--- Hr. Bnrg
von LartigeS Hr. Staud
Baron van der Krass. Hr. P pp
Fürstin Bariatin--- Fr. Mo all
Gräfin Rahel Zicka. Fr. Steph nson a.Ä
b.Niß Eva Barne». Frl.- koval
Michael T llr Hr. Lackner
Johann S t rn.ru i c..- Hr Bach
Godi-sroid, Oberkellner Hr. Seitz
LVSK'I'lrlIulrMS
Kefiffnet 9—7 lläz-.
Liti'lirur 1 L,
Theater in derZosesftadt
Abends »/,8 Nbr:
Zum i Male:
3 u vu rag u d.
Posse .in. vwt Akten von M Ordenueau
Gr ler-Danconrt und Keronl.
Berlnron. Rentier.. G.fftav Mara
Aiirore, dessen Frau. Bikt. Pohl-^Meiie
C c-le. deren Tochter- »rete Z!n: s
Kul s Tonrnoi--. Ztarl Ricinec
I.r -arajah,Fü-.st Fndigos Jnliu-o L-achs
Z di,'cin S .retär- Louis i'terz
Michonet. Hot"ier. Karl Schmidl
Pnnruiartm,Uiit.-Präf. Gustav Lechner
Frau Pontrnauin.- Berry L sb
Zalltsch-Tlieater.
Abends -,,8 Ubr
Die schöne l! u r et i. e.
Overette in s Alien von F. Heinrich UN
A Maierseid. Musik von I. Lfssnback
KünsttsvHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz 3.
Z?. Iahres-Ansstsllrmg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Cassaschl iß 6 Ubr Ein­
trittspreis 1 Krone; an S-mn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H Her.
IL« MH
eutc u. täglich '/28 Uhr Abends:
poi-slen.
.r.... .c...... r- ,aiiloinime des Circus Busch. Targ.'stelll
von 5ov Personell. LerliatwueUstec erfolg! Außerdem Auftreten der rrst.
klassigsten Künstler und Lruiistlerinrli.n, servil der testen Clowns. Vorfüb''cn n.
Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und Schülpse-de. Ic-cn Sonn- u. Feker^
Ing 2 groHe vsrstcU,Ingen um 4 und »/A Uhr (Nachniitlags Kinder auf
Sitzplätzen halbe Preise).
Lsäs M ^suZe!
Johann Köfer's Kidam
Nohert Erblich
Wk>. l., sins,. sis. !.».
Kiavicr-Nerkanf- und
Keihgcschäft, Stutzflügel,
Picinino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
Cezeir MIMmg
grillen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Servletlen, Bett-Earniturra, Borhünge.
Teppiche, ferner sevlige Herren- .und
Damenkleider Kleiderstoffe. dann
Pendel- und Taschxa-Uhren. Lampen,
Kriegei, Divans, Matratzen »c. rc.
Austrüge von soliden Jahresparteiea
nur für Wien, bitte vriesl.
Schindler
Prot. Handelsstrma, Wien, >448»
5 Bez. Stollberggaffe 43.
Damenhcmden.
Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chis-
son, Müdchenhemden,
Korsetten, 'Nachthem­
den, Holen geschloffen
und offen.
Nur eigenes Er­
zeugnis. Vielseitige
Anerlcnnung für
vorzüglichen Schmit
und solder AuS-
sührung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wasche u. Wirkwaareuhaus
I. Alexandep
Wien, 7 Bez., Neubaugasse 15
Ecke Treilauferaasse.
-4L. G schäftsj«hv.-
Spezial-Prei-ökouram gratis.
ÜLSllZkbeiritttel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 5E.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
fä> ben kann Eriolgsofort. PreiL samntt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien 5 K.
Klonderrr
gibt je>em dunkien odiw rothen Haare
ein blonde Fa, b, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man das schönste Gold-
blom>. Das Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar Meis per Flacon
4 K.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilrhen-Er-
trnkt« Er ist das beste u. unschädlichste
KchonlieitsrnNtel-
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
Gesichtsbaiit, Sommersprossen, Wim­
mer! >, Leberflecke zieht die Poren zu­
sammen u»d verleiht ^Halit dei mehr-
m ligern Gebrauche b'endende Ftlgcnd-
frische. Preis per Flakon X. p r
Post 40 t, für Emballage Versandt
diskret per Postanweisung oder 'Nach­
nahme, Wiederv rkänfer Rabatt. Al-
ll.iiiiger Erzeuger 8777
Julius IZrauriLLS
Viien, IV/2, ^llsogss88 5S.
Cassa-Eröffnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhi? --..
Venedig in Wien-
Mittwsch -en y. Mai
»O
Korso-Theater 8'/, Uhr: Sawade's Raubthier-Grappe»
Um 7 und 9'/, Uhr: Campo I. Zwei Variete-Vorstellungen.!
rnlle. Heleire D »»Pont. Id 4 dsacioaps rnitz Foy.
Abdnllab-Trmppe (14 Araber). Ulsan. Ballet-Divertissement.!
S rnafikcapellen. Benetiansr-Truppe. Das Riesenrad. Die
lvasserrtttschbahir.
Antritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen, Erster Sezefflons-Vlumen-Lorss.
Wien.1., Brmmerstratze 3,Graben
Sensationell!
Hstürlioliv pslmsn
eonservirt u. präparirt.
IV.UVU Stück bereits für di»
sein»en Wiener Salons geliefert.
Versandt in die rovinz per ost ohil
besondere Spesen.
I Fächerpalme fl. 3, S, 7 und 10
1 Phönixpalme fl. 3, 5, 7 und 10
sammt Emballage.
Die Palme nvro a» Ori und Stelle in jedem beliebigen Tops mit gewöhnlicher
Erde oder Lehm eingesetzt.— In der Jubtlstnms.stliiSstellUNg von der
k, k. Gartenbau-GeseUfchaft prümtirtl
l1n»oi-n->nnlml»o aus natürlichen conservirten Palmen»
UllVOl gUligiI1>II8 IxretllLV Blumen und Blättern in jeder Preislagri
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma»
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
MW L Imp.
Men, 17. Le;irk, Nosensteingalse Ar. 67—77.
Spezialität: Leicht« Motorfahrzeuge.
G.
Lpeztatge,N!»I> lurpH-,v„r.lo.,»Gc oapparat»
und Bedarfsartikel,
6si4
Men, 7. Bez-, Lerchenfelderstratze Nr. 71.
Sommerfrische Gaming
in N.-Oest, von Wen mit der Westbahn über Pöchlarn in 4—5 St
erreichbar. 4i0 Meter Seehöhe. Bahn-, Post- und Telegravhen-
stntion Gesunder «n- freondlicher Gebirgsort in ge»
schiitzter Lag«. Bekannter Ausgangspunkt für die beliebten
Ausflüge nach Lackenhof, Mariazell, Lunz, Göstliug rc. und für
die lohnenden Bergtouren aus Letscher, Dnrrenstein, Hochkaar
(mit Aussichten ersten Ranges! rc Schattige Spaziergänge in den
ringsum gelegenen, meist Nadelholz eisthaltenden Walder»»,
daher Eignung für Terrainkuren Sitzplätze auf allen Wegen.
Reichliches, vorzügliches Quellenwasser. Grsheres Vollbad n.
Wannenbäder mir Donehe. Wetterhäuschen mit metereolo»
gischen Instrumenten. Arzt Dr Leopold Schleinzer, ne« er­
richtete Apotheke. Billige und solide Unterkunft in niedreren
Gasthöf-u uns zahlreiche», komplet eingerichteten Privatwohnungen.
Zn Hanse menagirende Sommergäste finden sämnrtliehen Be­
darf in den betreffenden Geschäsislokalen zn zivilen Preisen.
Billige Lohnsuhrwerke nach allen Richtungen. Reizende Ausflüge
in das Mbsthak mit der neuen Bahnlinie. Nähere Auskünfte er-
theilt der Verschönerungs-Verein. svn
K. t. V.
MI» il LM il M
s.Zfe^NLplsfL sigSSMsf'ZvfKft'Nss»
RmäsrbLäsw'LNksn
in rncbreren Grölen und verschiedenen Aiis>'infsui>sngss8s I unä 3.
Man verlange kostenfreie Huseudang unserer Preisliste „Bade zu Hause"
In dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am
3. Mai abgehaltenen Generalversammlung zur Vor­
lage gelangte, wird zunächst ein warmer Nachruf dem
kürzlich verstorbenen Direktionsmitgliede, S. E. Baron
von Reinelt, gewidmet, welcher seit einem Viertel-
l jahrhundert der Direk ion der Gesellschaft angehört
hatte. Von den auf die Geschästsgebahrung des
6 t. Rechnungsjahres (18?S) Bezug habenden Ziffern
seien im Folgenden die wesentlicheren hervorgehoben.
Die Versicherungsverträge, welche in der Kebens-
vevsich! rurig» Sektion im verflossenen Jahre ab­
geschlossen wurden, ereichten K. 3l,021.684.— an ver­
sichertem Kapital und K. l(i0.074.— an Renten. Der
Versichernngsstand beziffert sich zum Jahresschluß auf
rund 205 Millionen Kronen Kapital- und
538.639,— Rnitenversichen nzeu. An Prämien sind
eingenommen worden K. 8,946.702 -, die Aus­
zahlungen sür Todes- und Erlebensfälle beliefen sich
ans K. 3,987.533.—, außerdem sind für unerledigte
Schadeniälle reserviert worden K. 769.887.—. Die
Prümieureserven und Prämienübertrüge in dieser Ab­
theilung betragen K. 53,643.679,—-.
Die Prämien-Einnahme aus den Glementllr-
lFcner- nno Trar?ttZ»ort-) Versichernngsuveigen er­
reichten K. l7,55<>.045.—, für Rückversicherungen
wurden verausgabt K. 7,876.417.— und die Schaden-
zablungen erforderten abzüglich der Rückversichernngs-
antheile K. 6,746. l 65.—, während für unerledigte
Schadenfälle K. 989.040.— reservirt wurden. Die Prä­
mienreserve in beiden Zweigen beträgt K. 10,125.294.—.
Das Feuerversicherungsgeschäft war auch für die
killnion«, wie für nahezu alle Gesellschaften im Jn-
und Auslande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges
und ist das befriedigende Ergebniß der Gesammtge-
bahrung den Erträgnissen der angesammelten Reserven,
sowie dem günstigen Resultate, welches die Bilanz der
Lebensversicherungs-Sektion geliefert hat, zuzuschreiben.
Von dem nach Zurückstellung von K. 100.000.— als
Steuerreserve verbleibenden Gewinne Pr. K. 1,002.488.75
werden K. 200.VVÄ.— der Spezial-Gewiimreserve
der Lebensversicherungs-Sektion überwiesen, welche da­
durch auf K. 2,000.000.— gebracht wird, und wird,
wie im Vorjahre, eine Dividende von K. 150.— per
Aktie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf
mehr als KSchz Millionen Kronen, und zwar be­
tragen die Prännenreserven (für eigene Rechnung, d. i.
nach Abzug der Rückversicherung) K. 55,226.356.—,
die Gewinnrescrven K. 6,363.186.— und die Kours-
reserven (nach Abzug des im Jahre 1899 eingetretenen
bedeutenden Minderwerthes der Kapitalsanlagen)
K. 989.978.-. sie»
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der
Triester Handelskammer, Baron von Reinelt, wurde
der erste Vizepräsident dieser Kammer, Herr Franz
Dimmer, in die Direktion der Gesellschaft gewählt.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger-


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 13 ]
Kvers H k.
Heraurgcder: K. K Wolf.
Seschlagnahme.
Unsere Staatsanwaltschaft hat offenbar das
Bestreben, die obstruirenden Tschechen milde zu
stimmen und so zur Losung der Schwierigkeiten,
denen das Ministerium Koerber begegnet, auch
etwas beizutragen. Von diesem Gesichtspunkte läßt
sich nämlich die Beschlagnahme unserer heutigen
Morgenausgabe erklären. Das unerhörte Be­
nehmen eines tschechischen Beamten in einer deutschen
Stadt haben wir nach den Mittheilungen
eines anderen unbeanständet gebliebenen Blatt s
besprochen und der Wiener Staatsanwalt hat das
nicht geduldet. Er nahm den Tschechen, dessen Be­
nehmen geeignet ist, größte Erregung hervorzurufen,
in Schutz, indem er unser Blatt mit Beschlag
belegt.
Wir haben eine zweite Auflage veranstaltet,
welche mit vorliegendem Abendblatt zur Ausgabe
gelangt.
Ini-ruS.
— Ueber oen ObstrnktwnSbeschlufi des J«ng-
Ischechenklubs weiß die „N. Fr. Pr." bemerkenswerthe
Einzelheiten zu berichten:
Der Obmann des Tschechenklu'os, Dr. Enge l,
legte sofort, nachdem der Klub die Obstruktion beschlossen
hätte, seine Obmannstelle nieder. Auch wurde der Beschluß
keineswegs einstimmig gefaßt, vielmehr stimmte fall ein
Drittel des Klubs gegen die Obstruktion. Der Majoritäts­
beschluß kam nur zu Stande, indem sich dei» radikalen
Flügel jene Gruvve anschloß, welche unter Führung der
Abgeordneten Kaizl, Kramar und P a c,a k
bisher als die leitende im Klub angesehen wurde. Eine
dritte Gruppe sprach und stimmte gegen die Obstruktion,
fügte sich aber der Majorität. Die Alot i v e für, die
Obstruktion waren gleichfalls nicht üb e r e inst im-
mend. Formell warm die Verteidiger der Obstruktion
darüber einig, die Obstruktion müsie gemacht
werden, weil die Regierung die verlangte Ver?
ordnung über die Wiederherstellung der inneren
(Nachdruck verboten.)
Unter der Kurrnflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nulfter.
(27. Fortsetzung.)
„Und du glaubst wirklich, lieber Halden, daß es
-- daß es eine verderbliche Liebe zu diesem Teufels­
weib ist, welche ihn zu ihr treibt. Unglaublich, wie aus
einem Roman klingt mir die Sache. Dieses Weib,
welches ihn so schmählich Perrathen, dem Tode preis-
gegeben, diesen— diesen Satan in seiner Teufels­
schönheit liebt dieser irre Mensch. Wie ist denn das
nur möglich. Donnerkopje, das ist toller, als wenn
die Engländer schon in Prätoria regierten. Ich kann
es nicht glauben," erwiderte Ohm Jakobs. Auch die
übrigen Zuhörer schüttelten zweifelnd ihre Köpfe.
Halden jedoch antwortete:
„Es ist ganz ohne Zweifel dennoch der Fall. Hört
mich an. Wie Ptt Thöni aus seinen Fieberdelirien er­
wachte und sein Bewußtsein nach Verlauf von zwei
Wochen zuruckkehrte, war sein erstes klares Wort:
Hetth.— Ja, Hetty— so heißt sie nämlich mit Vor­
namen. Er sprach dieses Wort mit einem so tief­
traurigen, sehnsüchtigen Tone, daß es mich erschütterte.
Es gibt solche Ausdrücke unserer Seele, lieben
Freunde, in welchen mehr liegt, denn in einem ganzen
Leben zu sprechen wäre. Aus seinen vorhergehenden
Phantasien hatte ich bereits ein klares Bild der Ge­
schehnisse erhalten. Ich hatte erwartet, ihn jetzt
rachewünschend vor mir zu sehen, statt dessen dieses
Wort. Ich ließ ihn vorläufig, bis er mehr bei Kräften
war, völlig mit sich allein. Traurig und theilnahmslos
lag er da, alle Erheiterung, welche ihm meine Frau
oder mein Sohn brachten, vermochten ihn nicht anders
zu stimmen. Da trat ich dann zu ihm heran. Vor­
sichtig, wie ein Arzt die Wunde sondirt, forschte ick,
als Seelenhelfer, und unsere Unterredung schloß mit
tschechischen Dienstsprache nicht erlassen hat. Es sollte
nun angeblich der Beweis erbracht werden, daß
die Tschechen— wenigstens was die Obstruktion betrifft
— nicht schwächer sind, als die Deutschen. Als Haupt­
grund wurde von der Gruppe Kaizl angegeben, daß
die politischen Verhältnisse in Böhmen es den Jung­
tschechen zur Pflicht machen, der Wählerschaft zu zeigen,
daß die Abgeordneten vor der Anwendung auch der
äußersten Mittel nicht zurückweichcn. Auch über
das Endziel der tschechischen Obstruktion waren die
jungtschechischen Gruppen nicht einig. Vorläufig soll jede
parlamentansche Verhandlung über die Sprachenvorlage
der Regierung vereitelt und selbst die erste Lesung und
Zuweisung der Vorlage an einen Ausschuß verhindert
werden. Als weiteres Ziel der Obstrukckon bezeichnen die
Radikalen die Auflösung des Hauses, weil sie bei einer
raschen Ausschreibung der Neuwahlen eine große Zahl
von Mandaten zu erlangen hoffen. Die Gruppe Kaizl
erwartet die Demission des Kabinets Koerber und die
Ersetzung desselben durch ein ihr genehmeres Mini­
sterium.
Weiter meldet dasselbe Blatt über die Beräthung
und Abstimmung:
Wie wir erfahren, wurde der Obstrultionsbeschluß
mit a l l e u g e g e u I 8 S t i m m e u gefaßt. Vorher
sprachen die konservativen Großgrundbesitzer Gras Palm,,
Graf Deym, Parish und Mettal, welche aus Einladung
des Obmannes Dr. Engel in den Klub gekommen waren,
und warnten vor der Obstruktion. Dr. Engel hielt sodann
eine längere Rede, in welcher er entschieden von der
Obstruktion abmahnte. Nachdem der Beschluß gefaßt worden
war. erklärte Engel daß er die Obmannftelle nicderlege.
Wahrscheinlich wird der bisherige Stellvertreter Dr.
P a c a k z»m Obmann des Klubs gewählt werden.—
Nach einem Wiener Telegramm deS klerikalen „Hlas"
haben Obmann Dr. Engel, die Ungeordneten H o-
lans k y, Ä l a z e k, H a, e k, Krumbholz und die
Mehrzahl der m äh r i schen Tschechen, mit Dr.
Z a c e k an der Spitze, gegen den Obstruktionsantrag
gestimmt.
Verjammlungen.
Abgeordneter Äro in Netschetm.
(Eigenbericht.)
Abgeordneter I ro sprach Sonntag den L. d. M.
vor seinen Wählern in Netschetm, knapp an der Sprach­
grenze gelegen. Abgeordneter I ro wurde bei seinem
folgenden Worten von ihm: „Quält mich nicht, mein
guter Halden. All' Eure besten Worte und Rathschläge
lind keine Heilung für das Gift, welches ich von ihren
Lippen gewunken. Ich kann nicht anders, nein, ich
kann nicht. Und ich habe nur den einen Wunsch, ein
einzigesmal an ihrem Herzen zu ruhen, einen Blick aus
ihren schönen Augen zu erhalten, und dann mag sie
mich völlig tödten, das wird wohl meine Rettung sein.
Laßt mich zufrieden, gebt mir ein Pferd, ich muß fort
und mein Schicksal sich erfüllen, wie es bestimmt ist."
— Darauf stand ich auf und hatte die Erfahrung von
Netiem gemacht: Es gibt kein größeres Räthsel denn
das Menschenherz. Jede Vernunft, jede Einsicht
schwindet vor seinem Willen. Wer weiß, ob er jetzt
noch lebt, ob sich sein Schicksal nicht erfüllt hat.—
Mt todestraurigem Lächeln zog er, wie ein irrer
Mensä,, gegen Abend in die schweigende Nacht dahin.
Gott, der Allmächtige, möge ihm Mieden geben."—
Eine Weile starren Schweigens folgte diesen Worten.
Jeder war mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt,
dann aber sprach Ohm Jakobs in grollendem Ton:
Sein Vaterland verläßt er m der Stunde der
Gefahr. Sein Herz hängt er an, eine Feindin seines
Stammes. Dunnerkopje, mag er sich seinen Strick bei
diAem Weibe holen, ein solcher Thor verdient ihn."
Halden aber sagte: ,,^
„Jakobs, du irrst. So wie es Pit Thöni ergeht,
so ist es mit uns Allen. In unserer Herzensgute
lassen wir uns von England bevormunden, lassen uns
die größten Reichthümer des Landes fortführen, geben
immer wieder neues Bruderblut dem englischen Gold­
götzen, schließen stets wieder einen Frieden, welcher
uns weiteren Besitz schmälert, und lassen uns Alles
vielen, ivas die'Vernunft nicht gestatten dürfte, aber
unser Herz in seiner Gottesfurcht und Nächstenliebe
befiehlt. Unsere Herzensfrömmigkeit ist der Himmels-
grnß, welcher unsere Seelen mit innigem Gott­
vertrauen, trotz Haß und Verfolgung, stets dieselben
guten Wege wieder führt, wie immer. Seht, bei
Eintreffen vom Bürgermeister und der Stadtvertretung
vor der Stadt begrüßt und in das Versammlungslokal
geleitet, das von Wählem dicht gefüllt war. Stür­
mische Heilrufe schallten dem Abgeordneten entgegen.
— Die Versammlung wurde hauptsächlich deswegen
einberufen, weil die Stadt Netschelin sich schon feil
dreißig Jahren um ein eigenes deutsches Bezirksgericht
bewirbt, um von dem tschechischen Bezirke Manetin
loszukommen, die Regierung aber in dem von ihr an
die Mitglieder der sogenannten „Verständigungs­
konferenz" zur Vertheilung gebrachten Entwurf, be­
treffend eine Neuabgrenzung der Bezirke in Böhmen,
für die Zutheilung der deutschen Gemeinden des
Manetiner Bezirkes an die Bezirksgerichte Luditz,
Weseritz und Tuschkau Antritt. In diesem Falle
hätten die meisten dieser deutschen Gemeinden bis zum
nächsten Bezirksgerichte bei den schlechtesten Weg-
Verhältnissen ohne Eisenbahnverbindung einen Weg
von mehr als vier Stunden zurückzulegen, wo­
gegen sich die dortige Bevölkerung mit Recht
auflehnt. Abgeordneter I ro sprach zuerst
unter stürmischer Zustimmung seiner Wähler über die
politische und parlamentarische Lage, um sodann auch
die Frage der Errichtung eines eigenen rem deutschen
Bezirksgerichtes in Netschetm einer eingehenden, den
Wählern entsprechenden Erörterung zu unterziehen.
Auf die naiionalen Verhältnisse an der Spracheugrenze
zu sprechen kommend, sagte Abgeordneter Jro, daß
gerade hier an der Sprachgrenze nationale Mäßigkeit
seitens der Deutschen nicht am Platze sei. Jeder Fuß
breit deutschen Bodens und jedes J-Tüpselchen
deutschen Rechtes muß gerade hier mit aller
Ausdauer, Zähigkeit und Rücksichtslosigkeit sonder­
gleichen gegen die tschechische Begehrlichkeit vertheidigt
werden, denn die Geschichte lehrt uns aus Hunderten
von Beispielen, daß nationale Verluste nie mehr
hereinzubringen sind. Wenn die Tschechen auf ihrem
dickköpfigen „Nur tschechisch" verharren, dann werden
sie, da sie ohne Kenntniß der deutschen Sprache
außerhalb des rein tschechischen Gebietes kein Fort­
kommen und angesichts der großm Volksvermehrung,
die gerade die Tschechen aufzuweisen haben— in
ihrer rein tschechischen Heimat keinen Wohnplatz und
keinen Boden mehr für ihre wirthschaftliche Existenz
diesem Pit Thom ist es in menschlicher Weise der­
selbe Herzensweg. Sr> oder so, er ist wohl zu ent-
zchuldigen."
„Hast recht, Halden. Unsere Herzensgüte ist wirk­
lich derart beschaffen. Und das Böse kämpft gegen
das Gute, so wird es immer sein; hoffen wir, daß
Pit Thom mit Gottes Hilfe aus seinem Kampf un­
versehrt hervorgeht, 's wär schade, ist sonst ein
tüchtiger, braver Mensch. Freunde, in einer Stunde
brechen wir auf. Der Kaffernläufer brachte aus
Johannesburg wichtige Zeitungen. Die Uitlander­
schein en sich zu bewaffnen und wollen uns ver­
gewaltigen. Wir müssen in einer Woche mit Cronjc
bei Hooge Veldt Zusammentreffen und dieses Weih
nachtsfest im freien Veldt verleben. Lebt wohl, Halden,
und hoffen wir auf ein Wiedersehen. Habe fast so eine
Ahnung, als ob es mein letztes Kommando wär', daß
ich führe. Will's Gott, so sehen wir uns hier wieder
oder dort oben. Halden, wir bitten dich, für uns zu
beten." Ohm Jakobs kniete nieder und die Anwesenden
solgten. Mit fester Stimme bat Halden mit ergreifen­
den Worten den Lenker aller Geschicke um Hilfe und
Schutz für seine treuen Knechte und schloß mit dem
Vaterunser. Dann standen die Männer auf, gingen,
ohne ein Wort zu sagen, zu Halden, gaben ihm die
Hand als Dank und Lebewohl und schritten aus der
Thür zum Lager. In kurzer Zeit waren die Ochsen
vor die Wagen gebracht und diese zu einer langeo
Linie geordnet. Auf dem ersten Wagen wurde an einer
Stange die Burenslagae gehißt und der Zug setzte sich
in Bewegung. Ohni Jakobs ritt mit einer großen
Schar an der Spitze und zum Abschied für Halden
sangen sie 'm Chor das Transvaallied:
Hoch über unserem theuren Land
Dsts Bierfarbbanner weht!
Md weh' der gottvergessenen Hand
Die ftech nach ihm sich hebt..
- (Fortsetzung iolgU


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
s. Mat irrvo.
Nr. 127
finden —„die deutschen Gebiete überfluthen und dorthin
das überzählige tschechische Volksmaterial absetzen wollen.
Das ist aber nur möglich, wenn diese Gebiete, wo
dieser Tschechenznwachs einfällt— slavisirt, die
Deutschen aus ihren Stellungen verdrängt werden.
Moderne Völkerwanderungskäiiipfe! Die' Forderung
nach sprachlicher „Gleichberechtigung" für die Tschechen
in ganz Böhmen, das Begehren nach Amtssprache
und Staatsrecht sind die Pionniere für die Wege, auf
denen das „nur tschechische" Meuschenmaterial des drei-
einigen Königreiches in die deutschen Gebiete vertheilt
werden soll. Für die Deutschen kann das zur natio­
nalen Katastrophe werden, wenn sie nicht kampfes-
frendig in ihrer nationalen Vertheidigungsstelluug ver­
harren und dem tschechischen Üebermuth nicht mit
germanischer Kraft entgegentreten. Deutsche Beschwichti-
gungshofräthe sind in dieser ernsten, für unser Volk
so kritischen Zeit den offenen nationalen Volksver-
räthern gleichzuachten und zu behandeln. Abgeordneter
I ro vertritt die Grund forderung der Deutschen
nach gesetzlicher Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatsspreche. Wie auf jedem Bauernhöfe, in
jeder Fabrik, in Bureau und Werkstätte, auch
in den österreichischen Kasernen Disziplin herrschen
muß, nicht Jeder seinen eigenen Willen zur Geltung
bringen und in einer anderen Sprache mit dem Leiter
solcher Einrichtungen Verkehren kann— wenn nicht
Alles anseinandergewirhschaftet und in ein wirres, siir
ein geordnetes Staatslvesen unbrauchbares Chaos ge­
bracht werden soll— so uiuß auch in der Sprachen­
frage in einem Staate mit so vielen Völkern, wie sie
Oesterreich besitzt, eine gewisse Disziplin herrschen; es
können nicht die sprachlichen Wünsche aller Völker
in Betracht gezogen werden; für den Gesammtverkehr
im Staate muß die b e d e u t end st e Sprache der
vertretenen Völker g esetzlich als die Sprache
desSiaatesfixirt werden— und das
kann in Oesterreich, wo die Deutschen diesen Staat
geschaffen, mit ihrem Blute durch Jahrhunderte ver-
theidigr und durch ihre oft so bedauerliche Gutmüthig-
keit bis aus den heutigen Tag erhalten haben— nur
die d e u t sche Sprache sein. So lange die Re­
gierung nicht die Forderung nach gesetzlicher Be­
stimmung der deutschen Sprache als Staatssprache
stellt und für diese ihre Forderung nicht mit aller
Entschiedenheit Antritt, werden die Deutschradikalen zu
keinerlei anderen Vorschlägen und Anträgen, eine
„Lösung" der Sprachenfrage betreffend, Stellung
nehmen. Das sagen wir heute schon! In rein
deutsche Gebiete lassen wir keine tschechische Eingabe
hinein.
Wenn die Slaven von „Gleichberechtigung" faseln
and nach „Gerechtigkeit" schreien, so sollen sie diesen
Dingen erst in ihren eigenen Reihen Geltung ver­
schaffen und z. B. die Ungeheuerlichkeit beseitigen
helfen, das die ruthenische Volksmehrheit in Galizien
von der polnischen Minderheit national und politisch
offen vergewaltigt wird. Für uns Deutsche bedeutet
die Gleichberechtigung mit der slavischen Kopfmehrheit
den Untergang. Wir wollen führen in Oesterreich,
uns aber von den tschechischen Sprachenkampfadvokaten
nicht nasführen lassen. Daß die „nationalen
Forderungen" der Slaven vielfach nur von einigen
wenigen slavischen Advokaten und Hetzenkaplänen „ge­
macht" iverden, während das Volk ganz andere An­
schauungen hat, beleuchtet Redner nnt Hinweis auf
das Erich einen der slovenischen Gemeindevertreter bei
den deutichen Landtagsabgeordneten der Steiermark
und den Umstand, dag es auch im Manetiner Bezirke
unter den tschechischen Bauern genug vernünftige Leute
gebe, welche, wenn die Prager und Pilsener Hetz­
advokaten nicht in ihrer Mitte weilen, sich gerne auf
den Standpunkt stellen, daß es für sie nur von Vor­
theil ist, wenn sie deutsch sprechen lernen und sich der
deutschen Führung im Bezirke unterordnen. Nachdem
Abgeordneter Jro noch wirthschaftliche Fragen und die
parlamentarische Thätigkeit der Schönerergruppe ein­
gehend besprochen batte, schloß er unter stürmischem
Beifall seine iNstündigen Ausführungen. Ueber An­
trag eines Stadtrathes wurde sodann die nachstehende
Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heute zu Netschetin versammelten Wähler
der deutschen Landgemeinden des Manetiner Bezirkes
richten an ihren geehrten Vertreter im Reichsrathe
die Bitte, bei der Regierung dahin vorstellig zu
werden, daß sie die Errichtung eines eigenen deut­
schen Bezirksgerichtes in Netschetin in's Auge fasse,
welchem die deutschen Gemeinden des Manetiner
Bezirkes und zur Arrondiruug allenfalls noch Ge­
meinden des Luditzer, Weseritzer und Tuschkauer
Bezirkes zuzutheilen wären.
Die versammelten Wähler sprechen ihrem hoch­
verehrten Serrn Reichsrathsabgeordneten I r o das
vollste Vertrauen und den Dank für seine bisherige
politische Thätigkeit aus; sie sind mit ihm vollständig
einverstanden, weil er überall und icderzeit seine
deutschradikaleu Ansichten vertritt."
Nachdem der Vorsitzende (Bürgermeister Löbl)
dem Abgeordneten nochmals den Dank für sein Er­
scheinen ausgesprochen, wurde die Versammlung unter
Heilrufen auf den Abgeordneten geschlossen. Nach­
stehende Begrüßungsschreiben waren eingelangt:
„Am Tage, da Oesterreichs Kaiser Wilhelm den
Zweiten zu 'Berlin besucht, rufen wir Euch Ver­
sammelten zu: „Was nützt uns das deutsch-österreichische
Bnndniß, wenn unter seinem Schutze die Ostmark
erwürgt werden soll!" Heil Jro!
Deutschvölkischer
Bund Schönerer. Hamburg:
Pl u t hor st."
Hochverehrter Herr Abgeordneter!
Wegen des am Tage der Versammlung in
Netschetin hierorts stattfindenden Kirchenfestes bitten
die Wähler von Rabenstein unfern hochverehrten
Herrn Abgeordneten, unsere Abwesenheit entschuldigen
W wollen, und sprechen hiemit dem sehr verehrten
Herrn Abgeordneten Karl Jro unser unbegrenztes
Vertrauen aus.
M. u. d. G.
für die Wähler von R a b e u st e i u:
L. L o t t,
erster Gemeinderath.
Die UebertrittsdeMgung»
Das Opfer der Witwe. Von einem Gesinnungs
genossen wird uns folgender verbürgte Fall mitgetheilt:
Eine vom Schicksal oftmals hart geprüfte Witwe
hatte sich in ihrer Einfalt verlobt, für die Kapelle der
Karmeliterkirche in Wien, I!., Taborstraße 19, ein
Bild, darstellend „Mariahilf", zu spenden. Die Mutter
Gottes sollte ihr, wie es ja oft bei gläubigen Frauen
vorkommr, die Erfüllung einer ihr sehr nahegehenden
Bitte erlangen helfeil. Von ihrem kümmerlichen Noth-
pfennig zwackte sie sich einen für sie immerhin
uennenswerlheil Betrag ab, erstand ein ent­
sprechendes Bild und ging freudevollen Herzens zum
Herrn Pfarrer, dem f. e. aeistl. Rath und päpst­
lichen Ehrenkümmerer Jul. Steinbach. Dem
erzählte sie ihre „Verlobung" und übergab ihm das
Bild mit der Bitte, dasselbe in der Kapelle auf-
zuhüngen. Da entspann sich nun in Gegenwart des
Meßners und zweier Krauen folgendes Wechscl-
gespräch: Der Pfarrer (das Bild wahrscheinlich wegen
des geringeren Werthes zurückgebend): „Wissen
S i e, d a s B i l d k a u u i ch n i ch t nehmen;
wir haben ohnehin schon so viele
Bilder in der Kapelle, und solche
besonders. Ueberhauptspendet man einer
angerufenen Maria nicht wieder eine Maria!"
Darauf die Bittstellerin: „Bitte, Sochwürden, das
habe ich nicht gewußt. Wenn kein Platz zum
Aushängen des Bildes ist, so bitte ich recht sehr, das
Bild vielleicht ans den Blumentisch oder unten wohin
zu stellen. Der Pfarrer:Na, na, das schickt
sich schon gar nicht und sol ch e M i si­
tu i n k e l mache i ch m i r nickt; t h u.t m i r
leid, opfern Sie es wo anders! Sprach's,
gab das Bild dem Meßner, der selber verblüfft war,
zum Einwickeln, griff gleich nach einem anderen Bilde,
das eine der beiden andern Frauen opfern wollte, das
groß war und einen schönen Rahmen hatte, und sagte:
„Das i st s chöu, d e u h l. A u t on i il s k ö nn en
wir b r a u ch e n: nicht tv a h r, d e r unsere
unt eni st so schon alt und st a u b i g?"
Gesagt, gethau. Das kostbare Bild ward an­
genommen; es hatte wohl jedenfalls der
Käuferin mehr gekostet als der armen Witwe, aber
im Verhültniß? Wer brachte das größte
Opfer? Tiefgekränkt— aber aufgeklärt, verließ
die Arme weinend das Pfarrhaus und erzählte mir,
tvas sie erlebt. ... Sie wird nicht mehr opfern; sie
wird aber in Kürze den allein richtigen Schluß daraus
ziehen, den sich die Leser bereits gezogen haben werden.
Sie ist endlich durch einen der Römlinge selbst dahin
geführt worden, daß bei diesen nicht einmal Gerechtig­
keit und Gefühl für Leid und Noth zu erwarten ist.
Und das wollen „Tröster in der Noth" sein? Sie
wird auch nicht zögern, den Schritt, der daraus
logisch folgt, zu thun. —W—
* Aus dem Amtsblatte. Ernennunaen:
Der Kaiser hat dem Direktor der Staatsunterrealschule
in Zara, Anton N i s e t eo und dem Professor an der
Staatsrealichiile in Salzburg, Hermann Luka s, den
Titel von Schnlräthen verliehen.
* Abgeordneter Dr. Ernst Bareuther. Das
Befinden unseres allverehrten Gesinnungsgenossen
Abgeordneten Dr. Ernst Bareuther ist
ein so vortreffliches, daß es ihm möglich
war, an der gestrigen Eröffnungssitzung des Ab­
geordnetenhauses theilzunehmen. Sein Erscheinen
wurde freudig begrüßt, „und die herzlichsten Glück­
wünsche wurden ihm zu Theil. Die Nachricht von der
vollständigen Wiederherstellung Dr. Bareuther's wird
gewiß in den weitesten Kreisen freudige Theilnahme
erwecken.
Dguamitzündschlag. Aus H e r cnt h a l s
g i en) wird vom 9, d. M. gemeldet: Gestern
Nachmittags fand in der Dynamitfabrik, welche sich
in der Umgebung der Stadt befindet, eine Explosion
statt, bei der zwei Personen getödtet wurden.
* Brand eines Zirkus. In Antwerpen ist am
6. d. M. Nachts unmittelbar nach einer Aufführung
des Ausstattungsstückes „Eine Reise um die Welt in
80 Tagen" im Zirkustheater Feuer ausgebrochen, das
innerhalb zweier Stunden das ganze Theater ein­
äscherte. Soweit bisher bekannt, fiel dem Brande kein
Menschenleben zum Opfer, dagegen entstand in den
bedrohten umliegenden Hausern eine arge Panik. Die
Bewohner stürzten halb entkleidet auf die Straße.
Mehrere Frauen sprangen vor Schrecken sogar von
den oberen Stockwerken herab, wobei sie erheblich ver­
letzt wurden.— Vom Theater blieben blos vier nackte
Mauern übrig.
* Sendet Zeitungen für die deutschen Burcn-
kämpfer! In allen Briefen der deutschen Meiwilligen
nn Burenheere kommt die Klage zum Ausdrucke, daß
die wackeren Kämpfer von den Vorgängen in der
Außenwelt und in der alten Heimat oft wochenlang so
gilt wie gar nichts erfahren. Umso größer ist die
Z-reude, wenn einmal einer der Kämpfer einen Brief
oder ein Stück Zeitung ans Europa erhält. Die Sen­
dung wandert dann im ganzen Lager von Hand zu
Hand, und mit einer wahren Gier verschlingen die
armen wackeren Burschen, die der neuen Heimat ihr
Leben geweiht, auch die unbedeutendste Erinnerung an
das Vaterland. Da dieses Bedürfniß sehr groß zu sein
scheint, bringen wir die an uns gelangte Bitte eines
dieser Burenkümpfer unseren Lesern zur Kenntniß.^
Gesinnungsgenossen werden ersucht, gelesene Zeitungen,
mit und ohne Illustrationen vom südafrikanischen^
Kriegsschauplätze zur Vertheilung unter den deutschen
Waffenbrüden Transvaals an die Adresse: R. H use b e r,
Kommando B a r b i r t o n, Südafrikanische Republik
Transvaal, franko zu senden. Frankogebühr für Druck­
sorten für 50 Gramm 5 Heller."
* „Hausherren aller Länder, vereinigt euch!" Ein
Weltkongreß der Hausherren wird ge­
legentlich der Weltausstellung in Paris an, 28., 29.,
M., :;i. Mai, i. und 2. Juni l. I. im großen Pavillon
der Pariser Weltausstellung tagen. Die internationalen
Hausherren sind entschlossen, ihre wohlverstandenen
Interessen in geschlossener Reihe, Schulter an Schulter
mit den Standesgenossen aller Kulturländer gegen
unberechtigte Angriffe standhaft zu vertheidigen".
Wiener Ortsnachrichten»
* Der Deutsche Aolksgesangverein trat am
5. d. M. Abends im Saale „zum grünen Thor" zn
seinem 21.,Volksliederabende zusammen. Der Verein hat
besonders in den letzten Wochen viel, Manche meinen, fast
zu viel schon gearbeitet, um seine Sache und sich selber
durchzusetzen. Aber er hat den Erfolg dabei für sich und
noch mehr: er hebt mit der Menge des Gebotenen sogar
die Güte noch, statt sie herabzudrücken. Der jüngste
Abend war so ein Beispiel hievon— Auswahl und Vor­
trag der Lieder bedeuteten eine neuerliche Steigerung
seiner Leistungen. Unter Chormeister Liebleitners
musikalisch so feinfühliger Leitung kam diesmal eine
besonders vorzügliche Auslese aus dem herrlichen Volks­
liedschatze zur musterhaften Ausführung. Ursprünglichkeit,
Charakteristik, Frische und Kraft, erquickende Natürlich­
keit, Melodiemülle, Stimmenglanz ohne Glanzsucht,
Sinnigkeit und Innigkeit, jauchzender Üebermuth
und tiefe Betrachtung— Alles findet sich beim
Volksgesangvereiuc beisammen. Der Münnerchor sang
mit der ihn so sehr auszcichuenden, nngesnchtcn Natürlich­
keit Volkslieder aller deutschen Gaue, eines schöner wie
das andere, u. zw. ^Jch ging durch den grünigen Wald",
fränkisch, Satz von Dr. Josef P o m m e r: das einst so
volksbcliebte altdeutsche „Schwimm hin, Riugelein", Satz
von F. S i l ch e r. Traute Jugendtage wurden in uns
wieder wach. Wie oft klang das schöne Lied sonst durch
die Heimatsgaue! Der Verein sang es mit vorzüglicher
Ausarbeitung und ohne dabei zu künsteln. Sehr wirksam
hob sich schon durch den Gegensatz das getragene
Kärntnerlicd „Im Wald is a Wasferl", Satz von N e ck-
h e i m. ab. So recht aus dem vollen Kernholz des freien
Gebirgsvolkstbums herausgesckniitten waren die sehr gut
charakierisirten Mannerchöre „DerWildschütz und der Jager-
toni", salzburgisch, Satz von Dr. I. P om m e r, und das
derbübermütlnge Tirolerlied „Peterbriinnl", Satz ebenfalls
von Dr. I. Pommer. In schönem Wetteifer, aber ohne
moderne Spomacht, wetteiferte auch der bekannte vor­
treffliche gemischte Chor des Vereins mit dem Männer­
chore in dem altdeutschen Sommerliede mit dem edlen
Satze von Martin Plüddemann, in dem herrlichen,
von I. N. Fuchs so musterhaft einfach gesetzten Volks­
liede „Nachtigall, ich hör' dich singen" lind in dem von
I. Reiter meisterlich eingerichteten ober-österreichischen
lieblichen Scherzlied! „Gib ma koa Busserl", das ins­
besondere von den Sängerinnen so klar gesprochen und
lebend frisch gesungen wurde, daß es sofort wiederholt
werden mußte. Dasselbe geschah dem mit Recht sehr be­
liebten und zu den Erfolgsstücken des Vereins gehörenden
steirischen Volksliede nach Vommer's Satz „Greane
Fensterln". Die vierzeiligen Volkslieder aus dem Eger-
lande begrüßen wir mit besonderer Freude. So viel Kraft
und Charakteristik steckt in keinen anderen Volksliedern
der Ostmark. Nur will dem Vereine die freilich auch
sehr schwierige Egctmundart noch nicht ganz gelingen.
Es leben so viele Volksgenossen aus Nordgauen m Wien:
Deutschböhmen, Egerländer heran, zum Volksgesangverein!
Jeder Gau soll seine Sänger und Lieder darin vertreten
haben! Zn den schönen reichen Chorgaben kamen noch
zahlreiche Sondergenüsse. Dr. H a l a t s ch k a sang auch
diesmal wieder mit leider gediegenen Art und Stimme
altdeutsche Volkslied-r, darunter den eigenartigen „Fiedler
von Frankfurt". Fll. Elsa Pommer, die ihren Vater
in der bedeutenden Mühe der Arbeiten für den Verein
als geschickte Helferin unterstützt, brachte die heikle
Klavierbegleitung von Joh. Brahms sehr lobens-
werth zur Durchfiihrung. Dr. Halatschka wurde stürmisch
hervorgerufen. Der Steirer Dichter Hans Fraun­
gruber brachte mK dein sehr gut charakterisirten Bortrage
seiner neuen volksthümlichen Gedichte aus dem Steirerleben
die Lacher und Lobei rasch auf seine Seite und mußte
immer neue Zugaben bieten. Zum vollsten gemüthlichen
Antbeilnehmen wurde die Zuhörerschaft des vollen Saales
durch die Jodlervortrnge der drei bewährten Jodler­
meister: K rons u ß. O o m m er, K r atzs ch gebracht.
Dreimal mußten sie Zugaben leisten, und sie gefielen
derart, daß wir sogar schließlich manchen Großstädter bei
dem Versuche ertvppffn, imtzniodeln. Neue Proben der
echten Tiroler Vmksfteder aus F. F, Ko h l's Samm­
lung boten die Tätig« K r o u f u ß, F r a u n g r u b e r,
Kohl und K a in m e r I a n d e r. und ein gemischte«
Quartett mit FläuWst B r unl i ch sang gleichfalls


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 15 ]
Nr. 127.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau,
A. Mai 1900
Seite»
einige sehr lebM-frische Tiroler Lieder nach Kohl's neuen
und «uelten Sammlungen. Der Lieder und Erfolge
die Fülle! Aber des Vereins nimmer rastender und
an Siegen nimmersatter Obmann Dr. Pommer
hatte noch immer etwas Besonderes im Vorhalte:
Den Allgemeingesang WilbelmnS van Nassonwe, das
herrliche Volkslied ans den Frciheitskämpfen der Nieder­
lande, und zwar mit niederländischem und deutschem
Texte, und die ganze Gescllschnfk im Saale sang den
schwierigen niedcrdeuischen Text und die Music trotz des
stellenweise so heiklen Rhvthmus ans den ersten Versuch
wahrhaft bewundernswerth. Der Verein ist ein Eroberer.
Er drin N immer weiter vor und zeigt immer mehr, wie
groß und unermeßlich auch die Schätze der alldeutschen
Volkslieder sind. Zu Pfingsten wird er auch Linz erobern
und dort eine Volksliederanfführung veranstalten. Alles
Heil dahin! dl—S'-
* Das Elend der Polizeidiurnisten. Schon zum
Ueberdruß oft wurde das Dinrnistenelend in Wort und
Schrift geschildert und dennoch scheint sich unser Staat
noch nicht seiner', Pflicht, diese llngeeechtigkcitcn aus
der Welt zu schaffen, bewußt zu werden. Ja, es wird
sogar täglich schlechter. Das hat wieder einmal die
heurige „StaatsanShilfe" der Polizeidiurnisten, der
schlechtest gestellten unter allen Hilfsbeaniten, ge­
zeigt. Die „außerordentlichen Aushilfen" betrugen
:m Jahre 1899 für jeden Einzelnen dieser Kate­
gorie 8V Kronen, im heurigen Jahre nur 20 bis
M Kronen! Man kann sich kickt denken, welche Er­
regung dies hervorriet unter den Diurnisren. die osl bis
Zu sieben Jahren ein „Taggeld" von— z W e i K ro nen
beziehen, um dann endlich eine „Aufbesserung" von-
40 H e l l e rn zu erhalten! Dabei keine Altersversor­
gung, kein Definitivum, kein Avancemenr, da das Zer-
tifikätisienaesetz hindernd im Wege steht! Wird cs endlich
einmal anders werden? Oder will inan die Polizci-
diurnisten zur Verzweiflung treiben?
* Ein Unmensch. Der 47jährige Schulnnachermeister
Karl Kit t l er, XIV., Rudolfsheim, Ullmannstraße
wohnhaft, ist gestern über Veranlassung des Kreis­
gerichtes in Wiener-Neustadt wegen eines' an seiner
eigenen Tochter im Sommer v. I. begangenen schweren
Verbrechens verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
* Verhaftung aus Sem Bahnhofs. Der Miiller-
qehilfe Josef F o r st e r, der von der Gendarmerie
in EnnS wegen Diebstahles eines Betrages in der Hohe
von 600 Kronen und eines Rades verfolgt wird, wurde
gestern Früh, als er mit dem Personemng der West­
bahn hier eingetroffen ist, verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefcrt.
* Selbstmordversuche. Heute Früh nm 7 Uhr hat
sich in einem Gebüsche nächst der Czard i im Prater ein
Gärtner mittelbst eines Revolverschusses eine lebens­
gefährliche Verlesung bcigebracht; er wurde in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Heute
Nacins har ein Mjähriaer Kommis in seiner Wohnung,
xvi!„ Geblcrggssc, eine bedeutende Lösung von Wmcb-
blan getrunken und sich sodann ans dem Fenster seiner
im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hof­
raum gestürzt. Schwer verletzt wurde der Manu in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
GemiehtssEl.
Wien. 9. Mai.
Ein Kosteiibestimmnngsprozesi. Eine seil Ein­
führung des neuen Zivilprozeffes von Advokaten oft
erhobene Klage ist die, daß die Zivilrichter bei den Be­
zirksgerichten bei der Kostenbestimmung für die Advokaten
sehr engherzig Vorgehen. Eine solche Kostenbestimmung
lag dieser Tage deni Obersten Gerichtshöfe zur Ueber-
prüfung vor. Der Advokat Dr. Herzberg-
Fränkel führte beim Bezirksgerichte Wieden
einen Bagatellprozeß, in welchem ihm als dem
obsiegenden Theile vom Einzelrichter Gericktssekretär
Dr. Hofmann, einem ehemaligen Advokaten, an
Kosten für zwei Verhandlungen, Informationen und
Konferenzen ein Betrag von 18 Kronen zugesprochen
wurde. Gegen diese Kostenbestimmung erhob Dr. Herz­
berg-Fränkel beziehungsweise dessen Konzipient Doktor
Jacobsohn einen Rekurs an das Landesgericht. Die
nächste Folge des Rekurses war. daß „dem Dr. Herz-
berg- Fränkel" eine O r d u u n g s st r a s e von
hundert Krone» vom Einzelrichter Dr. Hof­
mann anferlegt wurde. Der gemaßregelte Advokat
rekurrirte nun gegen die Ordnungsstrafe und
gegen die Fassung des Bescheides „dem Dr. Herzberg-
Fränkel". Das Landesgericht setzte die Ordnungsstrafe
auf 50 K. herab, erkannte, daß der Advokat in dem Be­
scheide als Herr zu tituliren war, und gab schließlich auch
dem Rekurse bezüglich der Kostenbestimmung Folge, indem
es die Kosten von 18 K. ans 53 K., sohin auf das Drei­
fache erhöhte. Der Prozeßgegncr erhob nun gegen die
vom Landesgerichte ausgesprochene Kostenbestimmnng den
Rekurs an den Obersten Gerichtshof. Dieses Forum ver­
warf den Rekurs und erkannte die Angemessenheit
der vom Landesgerichte zugesprochenen Kosten.
. „Echte Lanvmilch." Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Neubau waren heute die Milchhändler
Franz F i n k, vr„ Garbergasse 3, und Franz B a u m-
garte n, vi., Bürgerspitalgasse 4, sowie der „Schein-
dorfer Milchmeier" Leopold Zwickl in Preßbaum
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt.
Bei den beiden Händlern war Mück beschlagnahmt worden,
welche fast zur Hälfte aus Wasser bestand. Die Bean­
ständeten gaben an, daß sic ausnahmsweise die Milch
bei dem Scheindorfer Milchmeier bezogen, was auch eine
Kontrole bei diesem zur Folge hatte. Man fand zwei
itäffer Mich, welche einen Wasserzusatz von 40 Perzent
aufwiesen. Zwickl behauvtete, daß ohne sein Wissen ge-
van >cht worden sei, weil er 24 Kühe besitze, die den Be­
darf seiner Kunden reichlich decken. Gegenüber der Ver­
antwortung der Mitangeklagte», sie hätten die Milch auf
den Wassergehalt nicht prüfen können, bemerkte Gerichts­
sekretär Dr. K I e i b l, daß ein Galaktometer für billiges
Geld zu haben sei und in keinem Milchgeschäfte fehlen
sollte. Fink und Baumgarten wurden wegen
fahrlässiger Uebertretung des Gesetzes zu je 6 OK.
Geldstrafe, Zwickl, der wissen mußte, daß ferne
Milch gepantscht sei, zu einer WocheArrest nnd
40 K. Geld st rase oerurtheilt. Die Ersteren
erklärten, die Strafe nur auzunehmenn, wenn Zwickl sie
bezahle. Der Richter ließ aber derartige Vereinbarungen
nicht zu.
Nachrichten ans dein MorLslekeu.
Gegen Vereinsnengrmldmlgen.
Wie seinerzeit mitgetheilt, haben die Vertreter der im
IV. und X. Bezirke bestehenden Nadfahrvercine, welche
sich am 25. v. M. in Hermann's Gastwirthschaft, IV.,
Alleegasse, über Einladung des Herrn Wilhelm Korsch,
Obmanns der „Wiedner Nadler", eine Entschließung
angenommen, dahingehend, daß sämmtliche Radfahrer­
vereine der genannten beiden Bezirke sich einigen
mögen, mit neugegriindeten Vereinen in keinen
Verkehr zu treten, selbe von jeder Veranstaltung ans-
znschließen und an ihren sportlichen, wie geselligen Unter­
nehmungen unter keiner Bedingung theilzunehmen.
Dieser Entschluß soll sich nicht nur aus die genannten
Bezirke, sondern ans ganz Wie» erstrecken: es sind
deshalb an alle Nadfahrklubs in Wien Abdrücke von
dem Proteste abgesandt worden nnd gleichzeitig wurden
vorgedruckre Postkarten beigelegs, worin die
Vereine durch Unterschrift und Stampiglie sich
verpflichten, sich vberwähnten Beschlüssen an­
zuschließen und an denselben festznhalten. Wir
brauchen es wohl hier nicht zu wiederholen, daß es
Ehrensache jedes Vereins, dem es um das Aufblühen
des Sportes Ernst ist, sein muß, durch schnellste Ab-
sendnng seiner Zustimmung, die wirklich wichtige
Sache zn fördern. Nur wenn alle Vereine einig
sind, dann werden diese nutzlosen, den Sport aber
tiefschädigeudeu Neugründnngeu anfhören, weil es
dann nicht jedem Sports—buben, der ans irgend einem
anständigen Vereine hinausgeworfen wird, möglich
ist, ini Gasthause nebenan einen neuen Verein zu
gründen, der es sich nur zur Ausgabe macht, dem
Mutterbereine durch alle möglichen Kunstgriffe Mit­
glieder abwendig zu machen. Wenn mit so einem neu-
eiitstandenen Klsib kein älterer Verein verkehrt, er wie
Parias gemieden wird nnd keinen Anschluß weder
sportlich noch gesellschaftlich findet, dann wird endlich
wieder das Vercinslcben in Wien aufblühen wie ehe­
dem, bevor es hieß: Und ist das Wirthshaus noch
so klein, ein Nadfahrklnb muß drinnen sein!
Julianus.
Trabrennen in Wien am 8. Mai.
Trotz des windigen Wetters war der Besuch der Traber­
bahn kein ungünstiger zu nennen und wurde im Allge­
meinen guter Sport gezeigt: nur das Heatfahren um
den Wiener Frühjahrsprcis, für den das Publikum gar
kein Interesse zeigte, wäre besser weggcblieben.
Nachstehend die Ergebnisse:
i. Preis von T h u rni sch. 2400 Kr.,
2800 Nieter. „Odilon" in 4 Minuten 33°/« Sekunden
Erster vor „Adolf W." und „Ärion". Totalisateur:
24:10; Platz: 30, 35, 39 :25.
tt. Wiener F r ii h j a h r p r e i s. 8000 K, 1609
Nieter. Heatsabren in 2 Heats.
1. Heat. „Athanio" in 2 Minuten 13°/,« Sekunden
Erster vor „Belle I." nnd „Miß Sidnev". Totalisateur
14:10: Platz 29, 48: 25.
2. Heat. „Athanio" in 2 Minuten 12°/,„ vor
„Belle I.' und „Miß Sidnev". Totalisateur 12:10,
Platz 25, 25, 25 :25. Das Ergebniß war in Folge dessen:
„Athanio" Erster, „Belle I." Zweite, „Miß Sidney"
Dritte.
>ll. Rennen für Dreijährige, 3200 K..
2600 Bieter. „Schwarzer Käfer" in 4 Minuten 13'/,« Se­
kunden Erster vor „N inzesse Naphta" und „Pnnzeffe
Warwick". Totalisateur ,0 :10, Platz 30, 29, 50:25.
IV. Einspänniges H e r r e n s a h r e n.
2400 K., 2800 Meter. „Lad» Quartermaster" in 4 Minuten
34'/,« Sekunden, Erste vor „Eszmeny" nnd „Parno".
Totalisateur 12 :10; Platzwetten 29, 30 und 34: 25.
V. Adria Pr ei S. 3200 K. 2700 Meter.
„Trolley Girt" in 4 Minuten 13°/,« Sekunden Erster vor
„Girardi" nnd „Prinzesse Nefta". Totalisateur 40:10;
Platzwetten 33, 35 und 31: 25.^^
vi. P r a t e r v r c i s. 2600 K., 2600 Bieter. „Bvna-
tella" in 3 Minuten 53°,° Sekunden Erste vor „Boabdil"
und „Fanstina". Totalisateur 30:10; Platzwetten 48,207
und 68:25.
Erlacher Rennbahn. Die von uns bereits in
der Vorwoche angezeigte Verschiebung der für den 13.
d. Ni. ausgeschriebenen Rennen ist nun doch erfolgt. Die­
selben finden Sonntag den 20. d. M. statt.
Das Exelberirrennen für Motozykles. das
vergangenen Sonntag wegen schlechter Straßenverhält­
nisse verschoben werden mußte, findet diesen sonntag
den 13. d. Bi., Vormittags um 1 O U h r. statt.
Die Wahl dieser Zeit ist eine sehr vortheilhaste weil, an
Nachmittagen die ziemlich belebte Straße mcht freizu-
halten ist.
V«» denWr» Hochschulen.
» Ernennungen. Der Kaiser hat den Privat­
dozenten an der Universität in Wien Dr. Stefan B e r n-
heimer zum ordentlichen Professor der Augenheil­
kunde an der Universität in Innsbruck ernannt; dem
außerordentlichen Prosessvr der Augenheilkunde an der
Universität in Graz Dr. Alois B i rnb a ch e r den
Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts-
Professors verliehen.—
» Wiener Akademncher Turnveren, Das
Ergebniß der Turnrathswahlen für das Sommerhalbjahr
1899-1900 ist folgendes: 1. Sprecher: >ur. Heinrich
Götzl, VIII., Laudongasse Nr. 8: 2. Sprecher: m «K. Otto
Schneider: Turnwart: Mell. Rndols Fleckleder, viii.,
Laudongasse Nr. 41; Schriftwart: ms». Viktor Mucha,
IX/3, Älserstraße Nr. 4: Sackelwart: pkll. Emil Förster,
XVio.. Kottagegasse Nr. 44; Fechtwart: Emil
Förster: Zeugwart: MW. Karl Pfarr: Beisiocr: M».
Albert Eichler, rsok». Franz Binder, »,«6. Anton Rogen­
hofer, Et. AM Wirth.
» Grazer akademische Burschenschaft „Ar­
minia". Das Ergebniß der Ehargenwahl für das
Sommersemester 1900 ist folgendes: zur. Walther Kieß X,
zur. Adolf v. Knapitsch XX, .jur. Hans Wieninger XXX,
zur. Robert Lehmann XXXX. Die Zahl der Aktiven be­
trägt 15.
Lim st und Wissenschaft.
Hofoperntheater. „S i e gfr i e d" von Richard
Wagner. Es gibt Leute, die die Thätigkeit Mahkr'S
gar nicht hoch genug Preisen können sind ihm doch
ernstlich einen Vorwurf daraus machen, daß er den
„Ring des Nibelungen" als Ganzes viermal im Jahre
oder öfter anffühn. Diese Leute, sofernc sie Kritiker
sind, haben offenbar eine Heidenangst davor, daß sic
durch wiederholte Neubesetzungen einzelner Rollen
genölhigl werden könnten, das Werk ziemlich häufig
Zn sehen und zu hören. Heuchlerisch nennen
sie es einen Mißbrauch, das hehre Drama so „aözM
nützen". Aber dieses wird ja gar nicht für dre
Kritiker, sondern für das Publikum mifgesührt, nnd Wien
ist sogroß und beherbergt so viele enthusiastische Wagner-
freunde, daß auch bei der doppelten Anzahl Auf­
führungen immer noch eine Menge Dheaterlustige
keinen Platz bekommen würden nnd daß jede Auf­
führung für das pollbesetzte Haus lhatsächlich ein
Fest, ein hehrer, weihevoller Genuß ist. Die
Direktion hat nur darauf zu achten, daß auch
die gebotenen Leistungen gute, des Dramas
würdige, der festlichen Stimmung des Publikums
entsprechende seien, daß die Darstellung sich dem
Bayrenther Vorbilde nach Möglichkeit nähere. Und
dieser Pflicht ist sich Mahler bewußt. Nur kleinliche
Schmähsucht könnte seine Verdienste um die Wiener Dar­
stellung des„Ringes" leugnen wollen. Allerdingsvermissen
wir schmerzlich die großzügige deutsche Art des Bayrenther
Urdirigenten Hans Richter. Aber in szenischer und
dramaturgischer Hinsicht hat sich doch Vieles unter
Mahler gebessert, wenn es auch, thatsächlich aus Er-
sparnngsgründen, für die Mahler zum Mindesten nicht
allein verantwortlich gemacht werden kann, von der Voll­
endung noch weit entfernt ist, nnd in musikalischer
Hinsicht merkt man die stets nachbessernde, umsichtige
nnd energische Hand des Direktors. Sind nicht
alle Neubesetzungen glücklich, so ist doch Alles
auf's Genaueste einstndirt und zur Strich-
losigkeit der Aufführungen kommt das dankens-
werthe Bestreben, uns in einzelnen, besonders schwierigen
nnd charakteristischen Rollen deren berühmteste Ver­
treter borzuführen. So lernten wir diesmal Hans
Breuer als Mime kennen, der schon am Sonn­
abend in „Rheingold" warme Anerkennung fand nnd
gestern in „Siegfried" geradezu verblüffte und hinriß.
Er ist ans der Bayrenther Schule hcrvorgcgangen nnd
hat den schäbigen" Zwerg wiederholt in Bayreuth ver­
körpert. In der komischen Häßlichkeit der Erscheinung, in
der dumm-pfiffigen Drolligkeit des Gehabens, die sich
aber manchmal bis in's Tragische und Dämonische
steigert, ist Breuer's Mime typst ch und unübertrefflich.
Seme Art zu singen und zu deklamiren ist aber doch
das Allerbeste an dieser Leistung. Denn trotz der
drastischen Befolgung aller vorgeschriebenen Verzerrungen
in Stimme und Ausdruck läßt Breuer jede melodstche
Phrase seiner musikalisch so reich und witzig ausge­
statteten Partie mit sehr schöner gesanglicher Wirkung,
ja mit einer gewissen Änmuth hervortreten und gibt asto
deutlich Zu erkennen, erstens: daß für diese Rolle durchaus
nicht, wie Manche glauben, Klos AechZen und Schreien
genügt, und zweitens: daß er selber ein stimmbegabter
und vorzüglich geschulter Sänger ist. Dian spricht von
Engagementsabsichten. In der Thal, wir könnten ihn
nicht nur für den Mime brauchen I Aber er wird den
Mime in anderen Rollen schwerlich überbieten können.
Die Szenen mit Siegfried— Schmedes ist seit
dem Bayrenther Sommer beinahe vollkommen—
waren gestern eine wahre Erquickung. Leider wurde
Fräulein v. Mildenburg Abends unpäßlich und die
Brünnhilde der Fran S e d l m a i e r ist zwar sehr
„brav", aber keine— Brünnhilde. —ä.
Stadttheater. Gestern Abends fand vor gut­
besuchtem Hause eine Wiederholung des „Don Carlos"
statt. Den Posa spielte diesmal Herr Faber. Er über­
traf seinen Borgänger in dieser Nolle bei Weitem an
Schwung und Feuer und bot auch, was jener gänzlich ver­
missen ließ, Natürlichkeit und schlichte Wahrheit. In der
Maske war er zu dem traditionellen blonden Voll­
barte Zurückgekehrt Nach meinem persönlichen Empfinden
entspricht dieser »Veit mehr dem Charakter der Rolle,
als die glatte Bartlosigkeit des Herrn Rodius.
Uebrigens ist das Anstchts- und Geschmackssache.
Jedenfalls fugte sich Herrn F a b er's Posa vortreff­
lich in den Rahmen der ganzen Vorstellung.
Er erntete dafür nach der großen Dialogszene mit
Philipp reichen Beifall. Wenn Eines an seiner Dar­
stellung auszusetzm ist, so ist es' die sich manchmal,
besonders in Augenblicken des Affekts, bemerkbar
machende Undeutlichkeit seiner Rede. Ich zweifle nicht,
daß Herr Faber auch diesen Fehler ausmerzen
könnte. —ü—


[ 2023-06-29 10:33:28.603 - 19000509 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
s. Mai 1900
Nr. 1342
Aus dem Abgeordnetenhause.
50. Sitzung am 8. Mai 1900.
Vor einem Halbleeren Hause eröffnet der Präsident
Dr. Fuchs die Sitzung um "/.12 Uhr.
Als erster Redner erhält das Wort Abg. Herold,
der namens seines Klubs gegen die gestrigen Kund­
gebungen gegnerischer Abgeordneten und der G a l e r i e
vrotesnrte. Die Tschechen fürchten Sie Drohungen nicht—
sie haben keine Furcht. Die Tschechen verlangen mit ihrer
Obstruktion nur, was ihnen nach dem Gesetze zukommt.
(Großer Lärm. Abg. Dr. Pommer schreit erregt einige
Worte gegen die Tschechen.) Redner verlangt Schutz da­
gegen, daß von einem Abgeordneten öffentlich mit der
Gasse gedroht wird. (Beifall bei den Zungtschechen.
Lärm.)
Nach Dr. Herold sprach Dr. Stransky. Laute
Rufe: „Pfui Ino!" bei den Christlichsozialen. Abg. Wohl­
meyer ruft: „Wir sind sa kein ftudenparlament!"—
Stransky vrotestirt gegen die von Gregorig und Bielo­
hlawek in der letzten Sitzung gegen die Tschechen an­
gebrachten Beschimpfungen.
Aba. Kaiser will dem Vorredner nicht entgegen-
treteu. Aber er müsse hervorheben, daß der Präsident
gestern die Galerie sofort habe räumen lassen, was
der O b er st l a u dm a r s ch a l l in Prag nicht
gethan habe.
Abg. Jro: Eine Partei, welche die Polizei in's
Haus gerufen hat, hat das Recht verwirkt, von der
Würde des Hauses zu sprechen.
Abg. Pommer zeigt den Tschechen eine Zeitungs­
illustration aus der damaligen Zeit und ruft: Was war
denn das? (Gelächter bei den Deutschen, Unruhe bei den
Tschechen.)
Abg. Kaiser fährt fort: Da Sie zu Hause keinen
Anstand genommen haben, die Galene in die Ver­
handlung mit hineinznziehen, dürfen Sie jetzt auch
keinen Anstand erheben. Sie haben Abgeordnete hier im
Hanse gewürgt. (Großer Lärm. Zurufe, welche in dem
Getöse verhallen.)
Die Abgeordneten Horica und Mastalka von
tschechischer, Zro, Steinwender und Pommer auf
deutscher Seite sind es, von welchen die meisten Zurufe
Msgehen.
Abg. Kaiser schließt mit einer Anfrage an dm
Präsidenten, die im Lärm unverständlich ist.
Abg. Pacak vertheidigt das Verhalten der Galerie
im Prager Landtage und erklärt es für eine Unver­
schämtheit, daß die Deutschen den Tschechen Anstand
predigen. (Die Sitzung dauert unter großer Erregung
fort.)
*.*
Abg. Lemisch Hit sein Delegalionsmandat
.riedergelegt.,^
Heute soll eine kurze A b e n d s i tz u n g Zur Vor­
nahme von Wahlen stattfinden.
Aus den Urrnnen.
Verein „Sndmark". Die Kanzlei ist jetzt in dem
Z. Stocke des Hauses Nr. 3 der Herrengasse in Graz. An
Stelle des verstorbenen verdienstvollen ersten Obmann-
Stellvertreters. Herrn Heinrich Wastian, wurde der bis­
herige zweite Obmann-Stellvertreter, Herr Dr. Robert
von Fleischhacker gewählt, und die Stelle des zweiten
Obmann-Stellvertreters übernahm Herr Professor Dr,
Paul Hofmann v. Wellenhof.
Letzte RerehmehteN»
Der Krieg in Südafrika.
Eine Brüsseler Depesche aus Prätoria stellt die
Lage der Burenarmee im Oranjestaale äußerst kritisch
dar. Der Vormarsch der Engländer vollzieht sich so
rasch, daß General Botha dem Schicksale. Cronje's
verfällt, falls er nicht in Eilschritten den Rückzug auf
.Kroonstad antrat. Zu Prätoria herrscht zunehmende
Entmuthigung, man spricht von der bevorstehenden
Verlegung des Regierungssitzes nach Lpdenburg, da
Prätoria unhaltbar erscheint. Entgegen dieser Anschauung
der Burensreunde wanien selbst englische militärische Sach-
Bnren irgend einen entscheidenden Schlag beizubringen.
Die Vermuthung wird laut, Roberts werde von
Smaldeel über Winburg südöstlich nach Elocolan
marschiren, um der Burenhauptmacht, die den schwierigen
Ladvbrand-Dislrikt hält, den Rückzug nordwärts zu
verlegen. Andere glauben, er würde Botha ganz
ignoriren und auf Kroonstad oder Bethlehem weiter-
marschiren.
Ter Vormarsch der Engländer.
London, s. Mai. Lord Roberts meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Hutton führte
gestern mit berittener Infanterie eine Nekognoszirung
vis zum Z and r i v e r ans und traf den Feind ist
erheblicher Stärke an. Die Kavallcriebrigade B road-
woo d's mit einer Abtheilung der Truppen Jan
H a m i l t o n's machte gleichfalls eine Aufklärungs­
bewegung mit ähnlichem Erfolge.
General Hunter meldet: Ich habe Four-
teenstreams gestern ohne Widerstand
genommen. Der Feind ergriff die Flucht und
ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
London, S. Mai. Die „Times" melden aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Beuchten von der
ganzen Gefechtslinie ist der Feind auf dem Rück­
züge begriffen. General Botha hat offen­
bar, nachdem sein rechter Flügel znrückgeschlagen worden
ist, es für nothwendig befunden, seinen linken
Flügel von Thabanchu znrückzv-
Ztehen.
Tie Noth in MafeUng
London, 9. Mai. Die „Times" erfahren aus
Mafeking vom 24. April, daß die Garnison zwar im
Stande wäre, sich überden 18. d. M. hinaus
zu halten, die Lage aber äußerst
e r u st sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel
reiche nicht aus, um die Körperkräfte der schon durch
Krankheiten geschwächten Münn­
ich aste u aufrechtzuhalten. In Folge starker
Regengüsse v e r m e h r ensich die Erkrankun­
gen an Fieber und Dysenterie; auch
Typhus- und Malaria fälle treten zahl­
reich auf.
Der Empfang der Burengesandtschaft in Nord­
amerika.
Ncw-Uork, 8. Mai. (Reutermeldung.) Der Rath
der Aldermeu beschloß, daß ein aus 15 Aldermen und
15 Gememderäthen bestehender Ausschuß die Buren­
mission feierlich begrüßen solle. In
dem Beschlüsse heißt es, die städtische Verwaltung
heiße die Mssion willkommen und gebe ihr die Ver­
sicherung, daß die Bevölkerung New-Dorks den rühm­
lichen Kampf, welchen die südafrikanischen
Republiken gegen bas mächtige England führen, mit
lebhafter Theilnahme begleite. Der Beschluß wurde
mit allen Stimmen gegen die Stimme eines
Mitgliedes gefaßt, welches sich demselben scharf
widerletzte.
Spimleranskari- in Belgien.
Rcnaix (Belgien), 9. Mai. Zweitausend Spinner
find hier in den Ausstand getreten; sie verlangen eine
Lohnerhöhung und, eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Die Arbeitgeber beschlossen, die Streikenden auszu­
sperren. Der Ausbruch eines allgemeinen Ausstandes
der Spinner steht unmittelbar bevor.
Die Unruhen in Spanien.
Barcelona, 9. Mai. (Meldung der Agencia Fabra.)
Der M i n i st e r d e s I n n e r n, Dato, mußte
von Tairasa, Ivo er zur Besichtigung der dortigen
industriellen Etablissements eingetroffeu war, weizen
feindseliger Kundgebungen unverzüg­
lich wieder abreffen. Die den Minister begleiteuden
offiziellen Persönlichkeiten wurden mit Steinen
belvorfeu, wobei der Minister verletzt wurde.
Die pestglfahr von Smyrna.
Konstantinopel, d. Mai. Der Samtätsrath ver­
fügte für Reffende von Smyrna nach Konstantmopel
drei ärztliche Untersuchungen, die erste vor der Ein­
schiffung in Smyrna, die zweite bei den Dardanellen
und die dritte bei der Ankunft in Konstautinopel.
l Der Generalmspeklor der Sanitätsverwaltung hat
i sich nach Smyrna begeben.
i Die für die Herkünfte aus Alexandrien und Suez
: beuchende fünftägige Seucheusperre wurde aus zehn
Tage erhöht.
Die Präsidentenwahl in Nordawenka.
New Kork, 8. Mai. (Reutermeldung.) Auf einem
gestern in Omaha veranstalteten Bankette, an welchem
unter Anderen 200 Delegirte der Nationalkonvention
der Populisten theilnahmen, welche die Fusion der
Populisten mit den Demokraten und
anderen Gegnern der Republikaner befürwortet, wurde
mitgelheilt, daß die Delegirten übereiugekommen seien,
Brhan als ihren Kandidaten fürdie
P r ä s i d e n t e n w ü r d e a u f z u st e l l e n.
Vsiksroivthscherftilches.
Lörlenbericht.
Wien. 9. Mai.
Die Verkältnisse im öfterreichifchen Abgeordneten­
bause veranlaßten die Spekulation, vorläufig zuzuwarten.
Äfftimmend hiefür war auch, daß New-Bork niedrige
Notirungen meldete. Die Kurse behaupteten sich jedoch
im 'Allgemeinen. Montanwertbe gingen sogar etwas
Höver. Abschlüsse wurden nur wenige gemacht. Valuten
blieben fest.
Kredit 728.75. Kredit ungarische 736—, Anglo
292.—, Union 590.—. Bankverein 517.50, Länderbank
452.50. Oefierreichische Bodenkredit 945.—, Tabak­
aktien 302 50. Alpine 530 75, Rima 615.—, Prager
Eisen 2215.—. Siaatsbahn 644.—. Elbethal 478.—, Lom­
barden 111.50, Oesterreichiime Kronenrente 98.05, Un­
garische Kronenrente 92.45, Mairente 98.85, Oester-
reichische Goldrcnre 117.—, Ungarische Goldrente 11705.
Silberrente 98.45, Kommunal -.—, Türkcnlose 117 25,
Napoleons 19L8. Marknoten 118.37, Rubel 2.56',.
Nordbadn 6260—. Dampfschiff -.-. Nordwestbahn
465.—. Straßenbahnen llt. L 356.—. lll. L 348 -.
Börse für landwirihschaftliche Produkte.
9. Mai 1900.
Die Tendenz war flau, obwohl vom Auslände
günstige Berichte Vorlagen, Drückend wirkten größere
Verkäufe eines Ofen-Pester Großsvekulanten. Gekündigt
wurden beute 7000 Meterzentner Mais und 3000 Meter­
zentner Hafer.
Es notirtcn: FrWahrsweizen —r Mai-Iuni-
Weizen 8.07 bis 8.04: Herbstweizen 8L2 bis 8.17; Mai-
Juni-Haser 5.50 bis 5.48: Herbfihafer 5.65 bis 5.62: Mai-
Juni-Roggen —bis —: Hervstroggen 7.37 bis 7.34:
Mai-Ium-Mais 5.88 bis 5.86: Juli-August-Mcris 5.98
brs 5.96; Mai-Reps 13.- bis 13.10.
Zahlnngseinstellunge«. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Theresia Eisenkold, Lederhänblerin in Wien, XVI.,
Neulerchenfelderftraße 30; Mor Horvat, Kaufmann in
Szatmar; Franz Szily. Kaufmann in Zala-Szt.-Groth;
Oswald Brich, Fabrik chemischer Produkte in Neu­
stadt a. M.: Berger L Cie^ Handelsfirma in
Nagyatad; N. G. Vicol, Kaufmann in Galatz:
Ludwig Hloni, Handelsmann in Humvolec; Kosta
Zsivkovics, Gemischtwaarenhändler in Bavaniste.—
Die bereits gemeldete Zahlungseinstellung von Aladar
Budiz in Oravicza lautet richtig Aladar Buditzkh
in Oravicza.
Briefkasten.
Für unverlangt einqesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berank»
Wortung.
„Kornblume". Wels. Ueber den Mord haben
wir nach der kurzen telegraphischen Nachricht noch Näheres
berichtet. Sie müssen eben unser Blatt, bevor Sie kritisiren
— lesen. Aus den weiteren Miltbeilungen würden Sie
denn auch entnommen haben, daß es sich nicht uni
unseren Parteigenossen Hoher handelt.
Theater von Heute.
Hofburatbeater: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der
Tartu ff." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater „Exzelsior." Anfang 7 Uhr.
StadttbeaLer: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/-8 Uhr.
Deutsches Bolkstleater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Eröffnungsvor­
stellung. „Gespenster." Anfang d-8 Uhr.
Naimnnvtheater: „Dora." Anfang '/,8 Uhr.
Theater an Ser Wien Geschlossen.
E arltheater: Geschloffen.
Theater in der Jofefstadt: Zum erstenmale:
„Javarajah." („Us voznzs äs Lsrtoroii.") Anfang
b-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
':-8 Udr.
Uranivtheater: Nachmittags V»5 Uhr: „Bosnien,
Land und Leute." „Bilder aus der Märchenwelt."
Abends 'W Uhr: .Moderne Verkehrstechnik nnd
ihre Gefahren." „Reise durch Bokhara."
HsiosiWkol'-f'l'Mikglit
im 2, oder 3. Jahre findet Stelle gegen freie Statt»»
nn> Taschengeld in einer größeren Apotheke. Offerte
befördert unter „Apothcker-j^raktikant Nr. ft»v"
Rudolf Moste, Wien, z., Seilerstätte 2. WSü
» Mlim Ws üe>M.— vUUdWriieli UM lniM Mmciiö
KenilätsbehArdlich geprüft.
lAttest Wien. S. Juli IS87)
unerkannt bestes
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich di- unausgesetzt tu unglaublich
groß- Zahl im Munde sich bildenden, am »ahnsleisch uad den Zäim-N
sich ansetz-nden schädlichen WIze, (Zabnklein ,c-> festigt da» Zahnfleisch
und die Zähne und sdrder« bi» in» spätest- Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
Al» W»! 1-Mkweu»
858
Wachstuch und Ledertuch
Jabrikskager.
W. M Wagner
Mvarmal» Ntdetzkh« Wagner)
Wien, i.. Hoher Markt Z. (odMisid .«miM >W"
Fernsprecher
12191.
2ilk koulsnlsn TtztztzWing klüsn 6aNungen kkföklsn Ukill VkliuiNi Kssssns emploßlsn:
Wie», i. StetsssrrlstL 11, lk»srt«rrS.
Vercmtwortkcher Schriftleiter: Eduard Gerstgruffer. -- Druck von Kreisel <L Grazer.

